<FILE-date="2022/06/10/19">

<article-nb="2022/06/10/19-1">
<filnamedate="20220610"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220610"><AAMMJJHH="2022061019">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤ Battus par le Danemark et tenus en échec par la Croatie lors des deux premiers matchs de la Ligue des nations, les Bleus vont chercher à se rassurer, vendredi soir, contre l’Autriche.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤                               Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Bac    Parcoursup    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Une fin de campagne marquée par le débat sur la police, la Nupes est bien une « nuance politique » : notre récap de l’actualité politique de la semaine                   Politique La justice valide en appel l’accord entre le Parti socialiste et la Nupes                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : le sérieux budgétaire agite la fin de campagne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Thomas Piketty : « Le retour à un affrontement centré sur la question sociale est une nécessité »   Thomas Piketty Economiste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Face à l’inflation galopante, la BCE s’engage à augmenter ses taux                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le chaos logistique mondial n’est pas terminé que Target, l’un des premiers distributeurs américains, ne sait déjà plus quoi faire de ses stocks »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le sociologue Tristan Dupas-Amory : « grande démission » ou « grande rétention » ?   Tristan Dupas-Amory Chercheur associé au Centre d’études et de recherches sociologiques              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    03:26    International « C’était un carnage, c’était le chaos » : la commission d’enquête sur l’assaut du Capitole présente ses résultats                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Législatives 2022 : une campagne sous le signe du déni                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pouvoir d’achat : le prochain budget sera politique   Audrey Tonnelier                     Analyse  Article réservé à nos abonnés « Une lente polarisation touche désormais la France et se ressent dans la campagne législative »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le phénomène de “grande démission” ne concerne pas ou peu les pays où les salariés participent aux choix stratégiques de production »   Olivier Favereau Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Disney prive les salles d’un film à Noël pour mieux renégocier la chronologie des médias                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Histoire du repos » : Alain Corbin, lui, n’arrête jamais                   Culture « Clèves », sur Arte : la fureur de vivre d’une adolescente                   Culture A Londres, un concert d’ABBA dans la quatrième dimension             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le maquereau à la flamme de Thierry Marx : « Ma grand-mère mettait ce poisson à sécher à la cave, en cas de coup dur »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien            Live en cours    Autriche-France en direct : suivez le match de la Ligue des Nations Battus par le Danemark et tenus en échec par la Croatie lors des deux premiers matchs de la Ligue des nations, les Bleus vont chercher à se rassurer, vendredi soir, contre l’Autriche.           LIVE    PROGRAMME        Posez votre question          Réagissez            Annuler                     19:00      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              La pelouse pose question        On espère qu’il n’y aura pas de trous d’air dans la performance des Bleus ce soir. Mais les jardiniers du stade Ernst-Happel à Vienne, où ce disputera la rencontre, croiseront surtout les doigts pour qu’il n’y ait pas de trou d’un autre type : dans la pelouse. Lundi, l’Autriche recevait le Danemark sur cette même pelouse (défaite 2 à 1 pour les locaux). Mais plus que du match en lui-même, c’est la formation d’un trou béant dans le rond central qui a fait parler.          Une image cocasse, mais qui aurait pu être dramatique si un joueur s’était blessé en mettant la jambe dedans. Ce trou serait en fait dû aux fortes pluies qui se sont abattues ces derniers jours sur la capitale autrichienne, faisant monter le niveau du Danube (situé à proximité) et remplissant ainsi les sols d’eaux.          La pelouse a finalement été estimée capable d’accueillir deux équipes (bien décidées à ne pas prendre l’eau) par l’UEFA après que des experts l’aient analysée aux rayons X. « À partir du moment où l’UEFA valide, c’est que pour eux, il n’y a pas de risque de jouer sur cette pelouse », a expliqué le sélectionneur des Bleus.                                        18:45      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              La France obligée de l’emporter ?        C’est en tout cas l’avis d’Hugo Lloris. « On se retrouve dos au mur dans cette phase de groupe. On est en déficit de points, surtout que le Danemark a déjà pris six points. On est dans l’obligation de prendre les trois points si on veut encore se qualifier dans cette compétition » a expliqué hier en conférence de presse le portier et capitaine des Bleus. Une nouvelle défaite pourrait signifier tirer un trait sur les rêves de doublé dans la Ligue des nations, même si pour les Bleus c’est une autre couronne qu’il faut surtout conserver : celle du Mondial.          « Quand on est face à la Croatie, qu’on mène 1-0 à quinze minutes de la fin et qu’on est à la recherche du beau jeu, il faut peut-être qu’on soit capable de prendre les bonnes décisions, de fermer le jeu. Comme on savait le faire par le passé, en jouant un peu moins bien, mais pour gagner de manière un peu différente » a jouté Hugo Lloris, visiblement décidé à repartir de Vienne avec les trois points ce soir. Pour la farandole de buts, il faudra en revanche peut-être repasser.                Hugo Lloris lors de la défaite face au Danemark (1 à 0). JEAN-FRANCOIS BADIAS / AP                               18:30      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Bonjour à toutes, bonjour à tous,        Et bienvenue pour suivre ce Autriche-France, troisième rencontre des Bleus dans cette nouvelle édition de la Ligue des nations, et surtout troisième occasion pour eux de décrocher enfin un succès. Battus par le Danemark (2-1) puis tenus en échec par la Croatie (1-1), les hommes de Didier Deschamps vont tenter ce soir de faire mentir le fameux dicton du « jamais deux sans trois » et obtenir une victoire, eux qui sont tous de mêmes tenants du titre dans la compétition.          Un nouveau faux pas des Bleus réduirait sérieusement leurs chances de qualifications pour les phases finales. Et, plus important encore, les ferait aborder la Coupe du monde (21 novembre au 18 décembre) sans trop de confiance. Mais la route vers le Qatar est encore longue, d’autant que les places dans l’avion sont chères et que de nombreux joueurs auront sans doute à coeur de se montrer pour gagner leur ticket.          Au contraire de l’équipe de France, vous n’avez pas déçu lors des deux premiers matchs de la compétition, et on compte sur vous pour être de nouveaux aussi nombreux ce soir. Comme d’habitude, on se fera un plaisir de lire et répondre à vos commentaires, questions et autres remarques en tout genres !                Adrien Rabiot (à gauche) a marqué l’unique but des Bleus lors du match nul face à la Croatie (1-1). FRANCK FIFE / AFP                                      Le programme              Bienvenue sur le direct consacré à la rencontre de la Ligue des nations de football entre l’Autriche et la France.         De quoi s’agit-il ? De la troisième journée de l’édition 2022-2023 de la Ligue des nations.         Où ? Stade Ernst-Happel, à Vienne.         A quelle heure ? 20 h 45.         Sur quelle chaîne ? TF1         Qui live ? Florian Lefèvre et Valentin Moinard, depuis le Chaudron d’Austerlitz.         La composition possible des équipes :         Autriche         Lindner – Danso, Trauner, Alaba – Sabitzer – Lainer, Laimer, Schlager, Seiwlad – Onisiwo, Arnautovic.         France         Lloris (cap.) – Pavard, Konaté, L. Hernandez, T. Hernandez – Tchouaméni, Kamara – Diaby, Griezmann, Coman – Benzema.         Qui arbitre ? Anastasios Sidiropoulos.         De quoi ne parlera-t-on pas ? A Londres, un concert d’ABBA dans la quatrième dimension         A lire en attendant :         Aurélien Tchouaméni, au centre des Bleus         Pour Boubacar Kamara, une opportunité à saisir en équipe de France         France-Croatie : les Bleus cèdent encore dans les dernières minutes et se contentent du nul en Ligue des nations         Ligue des nations : les Bleus vaincus par le Danemark, Mbappé blessé         Mondial 2022 : la France affrontera l’Australie ou le Pérou                                                                               Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                            Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS          
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/10/autriche-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129757_3242.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/10/autriche-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129757_3242.html","coverageStartTime":"2022-06-10T16:30:07+00:00","coverageEndTime":"2022-06-11T04:30:07+00:00","headline":"Autriche-France en\u00a0direct\u00a0: suivez le match de la Ligue des Nations","description":"Battus par le Danemark et tenus en \u00e9chec par la Croatie lors des deux premiers matchs de la Ligue des nations, les Bleus vont chercher \u00e0 se rassurer, vendredi soir, contre l\u2019Autriche.","articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["Sport","Football"],"author":{"@type":"Organization","name":""},"about":{"@type":"Event","name":"Autriche-France en direct : suivez le match de la Ligue des Nations","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"Battus par le Danemark et tenus en \u00e9chec par la Croatie lors des deux premiers matchs de la Ligue des nations, les Bleus vont chercher \u00e0 se rassurer, vendredi soir, contre l\u2019Autriche.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/06/09/0/0/5000/3252/1342/872/3/0/9866f0b_5412083-01-06.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":""
,"startDate":"2022-06-10T16:30:07+00:00"
,"endDate":"2022-06-11T04:30:07+00:00"
  On esp\u00e8re qu\u2019il n\u2019y aura pas de trous d\u2019air dans la performance des Bleus ce soir. Mais les jardiniers du stade Ernst-Happel \u00e0 Vienne, o\u00f9 ce disputera la rencontre, croiseront surtout les doigts pour qu\u2019il n\u2019y ait pas de trou d\u2019un autre type\u00a0: dans la pelouse. Lundi, l\u2019Autriche recevait le Danemark sur cette m\u00eame pelouse (d\u00e9faite 2 \u00e0 1 pour les locaux). Mais plus que du match en lui-m\u00eame, c\u2019est la formation d\u2019un trou b\u00e9ant dans le rond central qui a fait parler.          Une image cocasse, mais qui aurait pu \u00eatre dramatique si un joueur s\u2019\u00e9tait bless\u00e9 en mettant la jambe dedans. Ce trou serait en fait d\u00fb aux fortes pluies qui se sont abattues ces derniers jours sur la capitale autrichienne, faisant monter le niveau du Danube (situ\u00e9 \u00e0 proximit\u00e9) et remplissant ainsi les sols d\u2019eaux.          La pelouse a finalement \u00e9t\u00e9 estim\u00e9e capable d\u2019accueillir deux \u00e9quipes (bien d\u00e9cid\u00e9es \u00e0 ne pas prendre l\u2019eau) par l\u2019UEFA apr\u00e8s que des experts l\u2019aient analys\u00e9e aux rayons X. \u00ab\u00a0\u00c0 partir du moment o\u00f9 l\u2019UEFA valide, c\u2019est que pour eux, il n\u2019y a pas de risque de jouer sur cette pelouse\u00a0\u00bb, a expliqu\u00e9 le s\u00e9lectionneur des Bleus.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/09/376/0/5000/2500/1342/671/60/0/9866f0b_5412083-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La pelouse pose question","dateModified":"2022-06-10T17:00:06+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/10/autriche-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129757_3242.html#501596","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/10/autriche-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129757_3242.html","datePublished":"2022-06-10T16:45:03+00:00","articleBody":"     C\u2019est en tout cas l\u2019avis d\u2019Hugo Lloris. \u00ab\u00a0On se retrouve dos au mur dans cette phase de groupe. On est en d\u00e9ficit de points, surtout que le Danemark a d\u00e9j\u00e0 pris six points. On est dans l\u2019obligation de prendre les trois points si on veut encore se qualifier dans cette comp\u00e9tition\u00a0\u00bb a expliqu\u00e9 hier en conf\u00e9rence de presse le portier et capitaine des Bleus. Une nouvelle d\u00e9faite pourrait signifier tirer un trait sur les r\u00eaves de doubl\u00e9 dans la Ligue des nations, m\u00eame si pour les Bleus c\u2019est une autre couronne qu\u2019il faut surtout conserver\u00a0: celle du Mondial.          \u00ab\u00a0Quand on est face \u00e0 la Croatie, qu\u2019on m\u00e8ne 1-0 \u00e0 quinze minutes de la fin et qu\u2019on est \u00e0 la recherche du beau jeu, il faut peut-\u00eatre qu\u2019on soit capable de prendre les bonnes d\u00e9cisions, de fermer le jeu. Comme on savait le faire par le pass\u00e9, en jouant un peu moins bien, mais pour gagner de mani\u00e8re un peu diff\u00e9rente\u00a0\u00bb a jout\u00e9 Hugo Lloris, visiblement d\u00e9cid\u00e9 \u00e0 repartir de Vienne avec les trois points ce soir. Pour la farandole de buts, il faudra en revanche peut-\u00eatre repasser.                Hugo Lloris lors de la d\u00e9faite face au Danemark (1 \u00e0 0). JEAN-FRANCOIS BADIAS \/ AP                 ","image":"https://img.lemde.fr/2022/06/03/1700601_985cd6cf5de84e3f82fb0f2c523a8a6f-985cd6cf5de84e3f82fb0f2c523a8a6f-0.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La France oblig\u00e9e de l\u2019emporter\u00a0?","dateModified":"2022-06-10T16:45:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/10/autriche-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129757_3242.html#501581","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/10/autriche-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129757_3242.html","datePublished":"2022-06-10T16:30:00+00:00","articleBody":"     Et bienvenue pour suivre ce Autriche-France, troisi\u00e8me rencontre des Bleus dans cette nouvelle \u00e9dition de la Ligue des nations, et surtout troisi\u00e8me occasion pour eux de d\u00e9crocher enfin un succ\u00e8s. Battus par le Danemark (2-1) puis tenus en \u00e9chec par la Croatie (1-1), les hommes de Didier Deschamps vont tenter ce soir de faire mentir le fameux dicton du \u00ab\u00a0jamais deux sans trois\u00a0\u00bb et obtenir une victoire, eux qui sont tous de m\u00eames tenants du titre dans la comp\u00e9tition.          Un nouveau faux pas des Bleus r\u00e9duirait s\u00e9rieusement leurs chances de qualifications pour les phases finales. Et, plus important encore, les ferait aborder la Coupe du monde (21 novembre au 18 d\u00e9cembre) sans trop de confiance. Mais la route vers le Qatar est encore longue, d\u2019autant que les places dans l\u2019avion sont ch\u00e8res et que de nombreux joueurs auront sans doute \u00e0 coeur de se montrer pour gagner leur ticket.          Au contraire de l\u2019\u00e9quipe de France, vous n\u2019avez pas d\u00e9\u00e7u lors des deux premiers matchs de la comp\u00e9tition, et on compte sur vous pour \u00eatre de nouveaux aussi nombreux ce soir. Comme d\u2019habitude, on se fera un plaisir de lire et r\u00e9pondre \u00e0 vos commentaires, questions et autres remarques en tout genres\u00a0!                Adrien Rabiot (\u00e0 gauche) a marqu\u00e9 l\u2019unique but des Bleus lors du match nul face \u00e0 la Croatie (1-1). FRANCK FIFE \/ AFP                 ","image":"https://img.lemde.fr/2022/06/06/a342392_5391290-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Bonjour \u00e0 toutes, bonjour \u00e0 tous,","dateModified":"2022-06-10T16:30:00+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/09/0/0/5000/3252/1342/872/3/0/9866f0b_5412083-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

           
  

<article-nb="2022/06/10/19-2">
<filnamedate="20220610"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220610"><AAMMJJHH="2022061019">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤ Au troisième jour du procès de l’ex-président de l’UEFA et de l’ancien patron de la FIFA, plusieurs témoins ont été entendus, vendredi, sur la rémunération d’un million de francs suisses annuels dont les deux prévenus auraient convenu en 1998.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Bac    Parcoursup    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Une fin de campagne marquée par le débat sur la police, la Nupes est bien une « nuance politique » : notre récap de l’actualité politique de la semaine                   Politique La justice valide en appel l’accord entre le Parti socialiste et la Nupes                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : le sérieux budgétaire agite la fin de campagne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Thomas Piketty : « Le retour à un affrontement centré sur la question sociale est une nécessité »   Thomas Piketty Economiste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Face à l’inflation galopante, la BCE s’engage à augmenter ses taux                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le chaos logistique mondial n’est pas terminé que Target, l’un des premiers distributeurs américains, ne sait déjà plus quoi faire de ses stocks »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le sociologue Tristan Dupas-Amory : « grande démission » ou « grande rétention » ?   Tristan Dupas-Amory Chercheur associé au Centre d’études et de recherches sociologiques              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:26    International « C’était un carnage, c’était le chaos » : la commission d’enquête sur l’assaut du Capitole présente ses résultats                    13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Législatives 2022 : une campagne sous le signe du déni                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pouvoir d’achat : le prochain budget sera politique   Audrey Tonnelier                     Analyse  Article réservé à nos abonnés « Une lente polarisation touche désormais la France et se ressent dans la campagne législative »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le phénomène de “grande démission” ne concerne pas ou peu les pays où les salariés participent aux choix stratégiques de production »   Olivier Favereau Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Disney prive les salles d’un film à Noël pour mieux renégocier la chronologie des médias                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Histoire du repos » : Alain Corbin, lui, n’arrête jamais                   Culture « Clèves », sur Arte : la fureur de vivre d’une adolescente                   Culture A Londres, un concert d’ABBA dans la quatrième dimension             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Styles Les carbonara de céleri, « Le Basique parfait » de Juan Arbelaez             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Sport       FIFA             A leur procès, Platini et Blatter cherchent à prouver l’existence d’un « contrat verbal »      Au troisième jour du procès de l’ex-président de l’UEFA et de l’ancien patron de la FIFA, plusieurs témoins ont été entendus, vendredi, sur la rémunération d’un million de francs suisses annuels dont les deux prévenus auraient convenu en 1998.          Par Rémi Dupré(Bellinzone (envoyé spécial))         Publié aujourd’hui à 17h39, mis à jour à 17h48    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Michel Platini, le 8 juin, à Bellinzone, en Suisse.  ALESSANDRO CRINARI / AP               Comment prouver un prétendu accord oral devant les juges ? Au troisième jour de leur procès pour « soupçons d’escroquerie, gestion déloyale, abus de confiance et faux dans les titres », Michel Platini et Sepp Blatter ont tenté, vendredi 10 juin de convaincre le Tribunal pénal fédéral suisse (TPF) de Bellinzone qu’ils avaient bel et bien scellé un « contrat verbal » en vertu duquel l’ex-numéro 10 des Bleus s’était vu promettre, en 1998, par l’ancien président de la Fédération internationale de football (FIFA) une rémunération d’un million de francs suisses annuels en tant que conseiller technique durant quatre ans (1998-2002).          Au lendemain de leur audition, MM. Blatter et Platini ont cité deux témoins à la barre afin de défendre cette thèse dans le cadre de l’affaire du paiement présumé déloyal de 2 millions de francs suisses (1,9 million d’euros) que le premier a fait au second, en février 2011. Un versement qualifié de « reliquat de salaires » par les deux prévenus. Cette version a été balayée par le parquet suisse, persuadé que M. Platini a bénéficié d’un « avantage pécuniaire au titre d’une créance qui n’existait pas en réalité et auquel il n’avait pas droit ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Procès Platini-Blatter : les deux anciens dirigeants du football unis dans leurs défenses                 Ancien conseiller personnel de M. Blatter à la FIFA, le Suisse Flavio Battaini a raconté que ce dernier avait approché M. Platini en 1998 afin de l’associer à sa campagne pour l’élection présidentielle à la FIFA. Selon le témoin, c’est lors d’une « rencontre à Monaco, au printemps 1998 » que les tractations autour d’une alliance politique entre MM. Blatter et Platini se seraient intensifiées.          « La rémunération (de) Platini a fait l’objet de plusieurs discussions. Puis, M. Blatter m’a dit que M. Platini souhaitait un million d’indemnités par année. Je ne peux plus dire s’il m’a reparlé de ce million après l’élection à la FIFA. Je n’ai pas d’indication si un accord a été ensuite pris ou pas verbalement ou par écrit », a déclaré M. Battaini.          En août 1999, les deux prévenus ont paraphé un contrat de consultant fixant la rémunération de M. Platini à 300 000 francs suisses annuels. Selon eux, en raison de « problèmes de liquidités », M. Blatter se serait alors engagé à payer « plus tard » au Français le solde restant.          « Je ne me souviens que du montant »          Cité à témoigner par M. Platini, l’ex-chef de la commission disciplinaire de l’Union des associations européennes de football (UEFA), Peter Limacher, a, pour sa part, affirmé que le montant de la rémunération que M. Blatter aurait proposé, en 1998, à l’ex-joueur était à l’époque au cœur des conciliabules au sein de la Confédération européenne.        Il vous reste 51.72% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                         Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                     Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/06/10/a-leur-proces-platini-et-blatter-cherchent-a-prouver-l-existence-d-un-contrat-verbal_6129745_3242.html"},"headline":"A leur proc\u00e8s, Platini et Blatter\u00a0cherchent \u00e0 prouver l\u2019existence d\u2019un \u00ab\u00a0contrat verbal\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-10T17:39:45+02:00","datePublished":"2022-06-10T17:39:45+02:00","dateModified":"2022-06-10T17:48:51+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","FIFA"],"keywords":["Sport","Football","FIFA","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"Au troisi\u00e8me jour du proc\u00e8s de l\u2019ex-pr\u00e9sident de l\u2019UEFA et de l\u2019ancien patron de la FIFA, plusieurs t\u00e9moins ont \u00e9t\u00e9 entendus, vendredi, sur la r\u00e9mun\u00e9ration d\u2019un million de francs suisses annuels dont les deux pr\u00e9venus auraient convenu en\u00a01998.","author":[{"@type":"Person","name":"R\u00e9mi Dupr\u00e9","description":"Bellinzone (envoy\u00e9 sp\u00e9cial)"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/08/659/192/4437/2219/1342/671/60/0/9e790dc_8eeb64442da34213956cbcdc7169b629-8eeb64442da34213956cbcdc7169b629-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"FIFA","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/corruption-a-la-fifa/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/10/19-3">
<filnamedate="20220610"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220610"><AAMMJJHH="2022061019">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤ La candidate du Rassemblement national aux élections législatives a estimé que les ministres avaient œuvré de manière « intentionnelle », tandis que Bruno Retailleau évoque un « scandale d’Etat ».
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Bac    Parcoursup    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Une fin de campagne marquée par le débat sur la police, la Nupes est bien une « nuance politique » : notre récap de l’actualité politique de la semaine                   Politique La justice valide en appel l’accord entre le Parti socialiste et la Nupes                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : le sérieux budgétaire agite la fin de campagne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Thomas Piketty : « Le retour à un affrontement centré sur la question sociale est une nécessité »   Thomas Piketty Economiste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Face à l’inflation galopante, la BCE s’engage à augmenter ses taux                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le chaos logistique mondial n’est pas terminé que Target, l’un des premiers distributeurs américains, ne sait déjà plus quoi faire de ses stocks »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le sociologue Tristan Dupas-Amory : « grande démission » ou « grande rétention » ?   Tristan Dupas-Amory Chercheur associé au Centre d’études et de recherches sociologiques              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:26    International « C’était un carnage, c’était le chaos » : la commission d’enquête sur l’assaut du Capitole présente ses résultats                    13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Législatives 2022 : une campagne sous le signe du déni                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pouvoir d’achat : le prochain budget sera politique   Audrey Tonnelier                     Analyse  Article réservé à nos abonnés « Une lente polarisation touche désormais la France et se ressent dans la campagne législative »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le phénomène de “grande démission” ne concerne pas ou peu les pays où les salariés participent aux choix stratégiques de production »   Olivier Favereau Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Disney prive les salles d’un film à Noël pour mieux renégocier la chronologie des médias                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Histoire du repos » : Alain Corbin, lui, n’arrête jamais                   Culture « Clèves », sur Arte : la fureur de vivre d’une adolescente                   Culture A Londres, un concert d’ABBA dans la quatrième dimension             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Styles Les carbonara de céleri, « Le Basique parfait » de Juan Arbelaez             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche         Navigation                 Élections 2022          Le direct          Les candidats          Pour comprendre          Résultats          Les dates-clés                                                                     Politique       Elections législatives 2022             Incidents au Stade de France : les oppositions dénoncent « l’inaction » de Gérald Darmanin et d’Eric Dupond-Moretti après la suppression d’images de vidéosurveillance      La candidate du Rassemblement national aux élections législatives a estimé que les ministres avaient œuvré de manière « intentionnelle », tandis que Bruno Retailleau évoque un « scandale d’Etat ».       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 15h43, mis à jour à 17h07    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        La polémique n’est toujours pas éteinte. Vendredi 10 juin, Gérald Darmanin et Eric Dupond-Moretti, respectivement ministre de l’intérieur et garde des sceaux, étaient au cœur des critiques des oppositions qui les accusent de ne pas s’être assurés que toutes les images de vidéosurveillance des incidents survenus aux abords du Stade de France (Saint-Denis) lors de la finale de la Ligue des champions de football, le 28 mai, seraient conservées.            Ces dernières sont systématiquement détruites au bout de sept jours, sauf réquisition de la justice, comme la loi le prévoit. Celles de la Préfecture de police ont bien été conservées. En revanche, celles des caméras gérées par le Stade de France ne l’ont pas été, faute d’une réquisition de la justice, a révélé Erwan Le Prévost, directeur des relations institutionnelles de la Fédération française de Football (FFF) lors d’une audition au Sénat, jeudi.            « Scandale d’Etat » et « acte intentionnel », selon l’opposition            « Ça s’appelle couvrir ses traces », a dénoncé Marine Le Pen, candidate (Rassemblement national, RN) aux législatives dans le Pas-de-Calais, à deux jours du premier tour. « Je n’ose pas imaginer que nos dirigeants soient incompétents au point de ne pas avoir immédiatement, compte tenu de l’écho que cette affaire du Stade de France a eu, (…) demandé que leur soient transmises les [images de] vidéosurveillance. Donc c’est volontaire » et « c’est une destruction de preuves par inaction », a-t-elle accusé sur BFM-TV et RMC.              L’ex-candidate à la présidentielle s’en est prise nommément à MM. Darmanin et Dupond-Moretti : « Le fait qu’il n’y ait pas d[’images de] vidéosurveillance permet de couvrir leurs mensonges énormes », a-t-elle jugé, évoquant en particulier « la fable des quarante mille personnes qui avaient de faux billets ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Incidents au Stade de France : des images de vidéosurveillance « détruites », les sénateurs dans le flou                   « On se dirige tout droit vers un scandale d’Etat », avec un « acte intentionnel » pour « faire disparaître une preuve, qui est sans doute une preuve à charge », a déclaré sur RFI le président des Républicains au Sénat, Bruno Retailleau, pour qui les deux ministres « n’assument pas leurs responsabilités, c’est-à-dire la chienlit, le désordre, la délinquance ».            La majorité présidentielle estime qu’il y a « suffisamment d’éléments » pour une enquête            David Assouline (Parti socialiste), vice-président de la commission de la culture, de l’éducation et de la communication du Sénat, a jugé sur Franceinfo « très grave » que certaines images aient été détruites au bout de sept jours. Mais, pour la présidente déléguée du groupe La République en marche (LRM) à l’Assemblée nationale, Aurore Bergé, « on a suffisamment d’éléments qui permettent qu’on ait une enquête », notamment des images « tournées de multiples fois, et par les journalistes, et par des supporteurs ».              « Les images, vous les avez, elles existent, et on a énormément de témoignages et d’images qui devraient permettre quand même d’éclairer » les enquêteurs, a-t-elle estimé sur RMC. Interrogée pour savoir si elle regrettait néanmoins la disparition de certaines d’entre elles, Mme Bergé a fait valoir que c’était à la police et à la justice « qu’il faudra poser la question ».                                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 11 juin   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/06/10/incidents-au-stade-de-france-marine-le-pen-denonce-l-inaction-de-gerald-darmanin-et-d-eric-dupond-moretti-apres-la-suppression-d-images-de-videosurveillance_6129726_823448.html"},"headline":"Incidents au Stade de France\u00a0: les oppositions d\u00e9noncent \u00ab\u00a0l\u2019inaction\u00a0\u00bb de G\u00e9rald Darmanin et d\u2019Eric Dupond-Moretti apr\u00e8s la suppression d\u2019images de vid\u00e9osurveillance","dateCreated":"2022-06-10T15:43:23+02:00","datePublished":"2022-06-10T15:43:23+02:00","dateModified":"2022-06-10T17:07:39+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Elections l\u00e9gislatives 2022"],"keywords":["Sport","Marine Le Pen","Politique","Elections l\u00e9gislatives 2022"],"description":"La candidate du Rassemblement national aux \u00e9lections l\u00e9gislatives a estim\u00e9 que les ministres avaient \u0153uvr\u00e9 de mani\u00e8re \u00ab\u00a0intentionnelle\u00a0\u00bb, tandis que Bruno Retailleau \u00e9voque un \u00ab\u00a0scandale d\u2019Etat\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/542/0/6907/3453/1342/671/60/0/1764c2e_e32d94936dd9462faca3072ccec8ccfc-e32d94936dd9462faca3072ccec8ccfc-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Elections l\u00e9gislatives 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/06/10/19-4">
<filnamedate="20220610"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220610"><AAMMJJHH="2022061019">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤ Nommé, vendredi, « conseiller sportif » du club, le Portugais succède au Brésilien Leonardo, ex-directeur sportif.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Bac    Parcoursup    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Une fin de campagne marquée par le débat sur la police, la Nupes est bien une « nuance politique » : notre récap de l’actualité politique de la semaine                   Politique La justice valide en appel l’accord entre le Parti socialiste et la Nupes                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : le sérieux budgétaire agite la fin de campagne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Thomas Piketty : « Le retour à un affrontement centré sur la question sociale est une nécessité »   Thomas Piketty Economiste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Face à l’inflation galopante, la BCE s’engage à augmenter ses taux                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le chaos logistique mondial n’est pas terminé que Target, l’un des premiers distributeurs américains, ne sait déjà plus quoi faire de ses stocks »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le sociologue Tristan Dupas-Amory : « grande démission » ou « grande rétention » ?   Tristan Dupas-Amory Chercheur associé au Centre d’études et de recherches sociologiques              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    03:26    International « C’était un carnage, c’était le chaos » : la commission d’enquête sur l’assaut du Capitole présente ses résultats                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Législatives 2022 : une campagne sous le signe du déni                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pouvoir d’achat : le prochain budget sera politique   Audrey Tonnelier                     Analyse  Article réservé à nos abonnés « Une lente polarisation touche désormais la France et se ressent dans la campagne législative »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le phénomène de “grande démission” ne concerne pas ou peu les pays où les salariés participent aux choix stratégiques de production »   Olivier Favereau Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Disney prive les salles d’un film à Noël pour mieux renégocier la chronologie des médias                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Histoire du repos » : Alain Corbin, lui, n’arrête jamais                   Culture « Clèves », sur Arte : la fureur de vivre d’une adolescente                   Culture A Londres, un concert d’ABBA dans la quatrième dimension             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le maquereau à la flamme de Thierry Marx : « Ma grand-mère mettait ce poisson à sécher à la cave, en cas de coup dur »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Sport       Ligue 1             Football : Luis Campos chargé d’« aider » le PSG à « franchir un nouveau palier »      Nommé, vendredi, « conseiller sportif » du club, le Portugais succède au Brésilien Leonardo, ex-directeur sportif.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 15h29, mis à jour à 16h08    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Luis Campos, ici en 2019, quand il était le directeur sportif du club de football de Lille.  REMY GABALDA / AFP                 Si aucune officialisation n’est intervenue pour acter le départ du Brésilien Leonardo, le directeur sportif du Paris-Saint-Germain, le club de football a annoncé, vendredi 10 juin, l’arrivée du Portugais Luis Campos comme « conseiller football ». Dans les faits, ce dernier sera chargé « de l’organisation, du recrutement et de la performance de l’équipe professionnelle », soit, grosso modo, de ce que faisait Leonardo.            A charge pour Luis Campos d’« aider l’équipe à franchir un nouveau palier », comme le précise le communiqué du club, alors que le PSG a encore échoué, au cours de la saison écoulée, à s’imposer sur la scène européenne, éliminé dès les huitièmes de finale de la Ligue des champions par le Real Madrid.              « Je suis très heureux de rejoindre le Paris-Saint-Germain, que je considère comme le club le plus ambitieux et passionnant dans le monde du football. Nous partageons la même vision, une vision en laquelle je crois fermement, et je suis impatient de commencer à travailler pour développer le potentiel exceptionnel du club », a affirmé Luis Campos, cité dans un communiqué du PSG.            Agé de 57 ans, ce dernier est réputé tout à la fois pour son fort caractère et pour sa compétence : il a été l’un des artisans des titres de champion de France de Monaco en 2017 et de Lille en 2021.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Ligue des champions : à Lille, Luis Campos, scénariste dans l’ombre                   Proche de Kylian Mbappé, qu’il connaît depuis ses années monégasques, Luis Campos va devoir remanier l’effectif parisien, le délester de certains joueurs et, surtout, définir une politique plus cohérente que celle de son prédécesseur, Leonardo, démis au soir de la prolongation, jusqu’en 2025, de Kylian Mbappé.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Kylian Mbappé est déjà plus qu’un joueur au PSG                   Premier dossier, l’entraîneur            Son premier dossier chaud pourrait être celui de l’entraîneur du PSG, alors que la reprise est prévue pour le début de juillet, avec une tournée estivale au Japon programmée du 20 au 25 juillet. L’avenir de l’Argentin Mauricio Pochettino, sur le banc depuis une saison et demie, reste incertain.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Ligue des champions : entraîneur du PSG, cet animal politique malgré lui                   Plusieurs médias ont rapporté, vendredi, que le club de la capitale était proche d’un accord avec Zinédine Zidane, libre de tout contrat depuis son départ du Real Madrid à la fin de la saison 2020-2021.              Le PSG s’est refusé à confirmer ou à infirmer l’information. Une source proche de la direction du club a relativisé auprès de l’Agence France-Presse (AFP) l’information selon laquelle un tel accord était acquis. Joint par l’Equipe, Alain Migliaccio, conseiller historique de Zinédine Zidane, a déclaré que « tous ces bruits qui circulent sont infondés ». « A ce jour, je suis la seule personne admise à représenter et conseiller Zinédine Zidane. Ni Zinédine Zidane ni moi-même n’avons été contactés directement par le propriétaire du PSG », a-t-il ajouté.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                Édition du jour Daté du samedi 11 juin   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleures coupes menstruelles                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/06/10/football-luis-campos-charge-d-aider-le-psg-a-franchir-un-nouveau-palier_6129723_3242.html"},"headline":"Football\u00a0: Luis Campos charg\u00e9 d\u2019\u00ab\u00a0aider\u00a0\u00bb le PSG \u00e0 \u00ab\u00a0franchir un nouveau palier\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-10T15:29:17+02:00","datePublished":"2022-06-10T15:29:17+02:00","dateModified":"2022-06-10T16:08:15+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Ligue 1"],"keywords":["Sport","Football","Ligue 1"],"description":"Nomm\u00e9, vendredi, \u00ab\u00a0conseiller sportif\u00a0\u00bb du club, le Portugais succ\u00e8de au Br\u00e9silien Leonardo, ex-directeur sportif.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/03/287/0/2128/1064/1342/671/60/0/e0e568e_5367225-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ligue 1","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ligue-1/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/06/10/19-5">
<filnamedate="20220610"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220610"><AAMMJJHH="2022061019">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤ La judoka de 28 ans assure avoir reçu de nombreux coups au visage, portés par son compagnon d’alors et entraîneur, qui dément. Ce dernier avait déjà été relaxé en avril par le tribunal correctionnel de Bobigny. Le parquet avait fait appel.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Bac    Parcoursup    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Une fin de campagne marquée par le débat sur la police, la Nupes est bien une « nuance politique » : notre récap de l’actualité politique de la semaine                   Politique La justice valide en appel l’accord entre le Parti socialiste et la Nupes                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : le sérieux budgétaire agite la fin de campagne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Thomas Piketty : « Le retour à un affrontement centré sur la question sociale est une nécessité »   Thomas Piketty Economiste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Face à l’inflation galopante, la BCE s’engage à augmenter ses taux                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le chaos logistique mondial n’est pas terminé que Target, l’un des premiers distributeurs américains, ne sait déjà plus quoi faire de ses stocks »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le sociologue Tristan Dupas-Amory : « grande démission » ou « grande rétention » ?   Tristan Dupas-Amory Chercheur associé au Centre d’études et de recherches sociologiques              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:20    Styles Les carbonara de céleri, « Le Basique parfait » de Juan Arbelaez                    13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Législatives 2022 : une campagne sous le signe du déni                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pouvoir d’achat : le prochain budget sera politique   Audrey Tonnelier                     Analyse  Article réservé à nos abonnés « Une lente polarisation touche désormais la France et se ressent dans la campagne législative »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le phénomène de “grande démission” ne concerne pas ou peu les pays où les salariés participent aux choix stratégiques de production »   Olivier Favereau Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Disney prive les salles d’un film à Noël pour mieux renégocier la chronologie des médias                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Histoire du repos » : Alain Corbin, lui, n’arrête jamais                   Culture « Clèves », sur Arte : la fureur de vivre d’une adolescente                   Culture A Londres, un concert d’ABBA dans la quatrième dimension             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Styles Les carbonara de céleri, « Le Basique parfait » de Juan Arbelaez             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Sport       Violences sexuelles             Alain Schmitt, l’entraîneur de judo, relaxé en appel de faits de violences conjugales sur Margaux Pinot      La judoka de 28 ans assure avoir reçu de nombreux coups au visage, portés par son compagnon d’alors et entraîneur, qui dément. Ce dernier avait déjà été relaxé en avril par le tribunal correctionnel de Bobigny. Le parquet avait fait appel.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 15h11, mis à jour à 15h42    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        L’entraîneur de judo Alain Schmitt a été de nouveau relaxé, vendredi 10 juin, par la cour d’appel de Paris de faits de violences conjugales sur son ancienne compagne judoka, la championne olympique Margaux Pinot.            Les deux sportifs se déchirent depuis six mois sur les bancs des tribunaux et par médias interposés au sujet d’une violente altercation survenue en novembre 2021 au Blanc-Mesnil (Seine-Saint-Denis), pour laquelle l’entraîneur avait déjà été relaxé en avril par le tribunal correctionnel de Bobigny.            « Je suis content que les magistrats aient fait preuve de bon sens. (…) Je vais pouvoir peut-être vivre normalement », a réagi Alain Schmitt, à l’issue de l’audience. « C’était beaucoup d’attente, beaucoup de doutes, beaucoup de paroles à encaisser, des choses que j’ai eu beaucoup de mal à encaisser et aujourd’hui je suis soulagé », a-t-il ajouté. De son côté, Margaux Pinot n’était pas présente à l’audience et n’a pas souhaité réagir à cette décision, a fait savoir son avocat, Rachid Madid.                             Lire aussi :  Margaux Pinot a cru « y laisser sa vie », Alain Schmitt fustige un « lynchage médiatique »                   Deux versions opposées            La judoka de 28 ans assure avoir reçu de nombreux coups au visage par Alain Schmitt, ce que son ex-compagnon, 38 ans, a toujours démenti. Comme en première instance, l’accusation avait requis en appel un an de prison avec sursis pour Alain Schmitt. Sa première relaxe, dont le parquet avait fait appel, avait suscité des indignations dans le judo français.              Lors des deux procès, l’un à Bobigny en décembre, le second à Paris en avril, les deux athlètes n’ont pas modifié leur ligne de défense, livrant des récits contradictoires des événements survenus au domicile de la judoka. Liés sur les tatamis par une relation d’entraîneur à athlète au club de l’Etoile sportive du Blanc-Mesnil, Alain Schmitt et Margaux Pinot entretiennent depuis 2017 une liaison amoureuse confidentielle.                     View this post on Instagram            A post shared by Margaux PINOT (@margaux.pinot)

<article-nb="2022/06/10/19-6">
<filnamedate="20220610"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220610"><AAMMJJHH="2022061019">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤ A deux ans des Jeux olympiques, ce texte recommande la mise en place d’une instance de pilotage nationale pour les événements sportifs internationaux d’intérêt majeur.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Bac    Parcoursup    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Une fin de campagne marquée par le débat sur la police, la Nupes est bien une « nuance politique » : notre récap de l’actualité politique de la semaine                   Politique La justice valide en appel l’accord entre le Parti socialiste et la Nupes                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : le sérieux budgétaire agite la fin de campagne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Thomas Piketty : « Le retour à un affrontement centré sur la question sociale est une nécessité »   Thomas Piketty Economiste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Face à l’inflation galopante, la BCE s’engage à augmenter ses taux                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le chaos logistique mondial n’est pas terminé que Target, l’un des premiers distributeurs américains, ne sait déjà plus quoi faire de ses stocks »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le sociologue Tristan Dupas-Amory : « grande démission » ou « grande rétention » ?   Tristan Dupas-Amory Chercheur associé au Centre d’études et de recherches sociologiques              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    03:26    International « C’était un carnage, c’était le chaos » : la commission d’enquête sur l’assaut du Capitole présente ses résultats                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Législatives 2022 : une campagne sous le signe du déni                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pouvoir d’achat : le prochain budget sera politique   Audrey Tonnelier                     Analyse  Article réservé à nos abonnés « Une lente polarisation touche désormais la France et se ressent dans la campagne législative »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le phénomène de “grande démission” ne concerne pas ou peu les pays où les salariés participent aux choix stratégiques de production »   Olivier Favereau Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Disney prive les salles d’un film à Noël pour mieux renégocier la chronologie des médias                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Histoire du repos » : Alain Corbin, lui, n’arrête jamais                   Culture « Clèves », sur Arte : la fureur de vivre d’une adolescente                   Culture A Londres, un concert d’ABBA dans la quatrième dimension             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le maquereau à la flamme de Thierry Marx : « Ma grand-mère mettait ce poisson à sécher à la cave, en cas de coup dur »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Politique       Football             Incidents du Stade de France : un « grave préjudice à l’image de la France », selon un rapport gouvernemental      A deux ans des Jeux olympiques, ce texte recommande la mise en place d’une instance de pilotage nationale pour les événements sportifs internationaux d’intérêt majeur.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 13h36, mis à jour à 17h46    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Des supporteurs de Liverpool aux abords du Stade de France, le 28 mai 2022.  THOMAS COEX / AFP                 Au lendemain de l’audition du préfet de police de Paris, Didier Lallement, devant le Sénat pour s’expliquer sur les incidents au Stade de France le 28 mai, un premier rapport d’enquête gouvernemental a été remis, vendredi 10 juin, à la première ministre.            Dans son rapport, le délégué interministériel aux Jeux olympiques (JO) et aux grands événements, Michel Cadot regrette « des scènes très médiatisées d’opérations de rétablissement de l’ordre (…) qui ont suscité des interrogations de la part d’observateurs extérieurs sur la capacité de notre pays à livrer et à réussir les grands événements sportifs dont nous aurons prochainement la responsabilité ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Incidents au Stade de France : des images de vidéosurveillance « détruites », les sénateurs dans le flou                   A deux ans des JO, le rapport recommande la mise en place d’une instance de pilotage nationale pour des événements sportifs internationaux d’intérêt majeur, sur le modèle de celui déjà en place pour les JO de Paris. « La première ministre, Elisabeth Borne, a chargé le ministre de l’intérieur et la ministre des sports et des Jeux olympiques et paralympiques de se saisir des recommandations qu’il contient pour les mettre en œuvre sans délai », a écrit Matignon dans un communiqué.            « Relativiser » le chiffre de supporteurs sans billets            Concernant les raisons du raté, le document de trente pages revient sur la préparation, établit un déroulé de la soirée, détaille les « dysfonctionnements » et répartit les responsabilités de chacun, sans accabler l’un ou l’autre des acteurs. Evoquant une « embolie » et une « rupture » du dispositif de contrôle et de sécurité, le rapport juge que « les organisateurs et la police ont subi » la situation de crise et pointe des « problèmes d’exécution ».              Sont ainsi cités « plusieurs failles dans l’orientation et dans la gestion de la foule », « l’insuffisante information entre la RATP » et les postes de commandement, « le manque d’anticipation des itinéraires de délestage », ou encore « le dialogue imparfait entre les parties représentées » au poste de commandement et « la non-lecture de signes avant-coureurs de la présence d’individus malveillants venus en grand nombre près du stade pour commettre des actes de délinquance ».            Pour le délégué interministériel, l’élément déclencheur reste l’« afflux mal maîtrisé du public excédentaire sans billets ou avec des faux billets, dans des proportions inédites ». Mais il appelle à « relativiser » la première version du ministre de l’intérieur, qui avait évoqué 30 000 à 40 000 supporteurs anglais sans billet valide aux abords du stade.            Ce nombre de 35 000 correspond à la déduction entre le volume total de personnes arrivées par tous les moyens jusqu’au Stade de France et le nombre de spectateurs comptabilisés dans le stade, relève M. Cadot. Or, sur la proportion de personnes réellement transportées jusqu’aux gares d’arrivée autour du stade, par le métro ou le RER, elle est de l’ordre de 31 200 au-dessus des flux habituels un soir de match et il n’existe pas de possibilité de quantifier précisément par catégories entre riverains, personnes de passage et spectateurs, ceux-ci étaient indubitablement (…) en très grande majorité.            Jeudi, le préfet de police de Paris Didier Lallement avait également nuancé ce chiffre sans « vertu scientifique » et avait admis s’être « peut-être trompé » à ce sujet.            Tentative de récupération des images de télésurveillance            Sur une note plus positive, M. Cadot rappelle que 97 % des spectateurs ont pu assister au match et que les fan-zones installées hors de l’enceinte n’ont posé aucun problème de trouble à l’ordre public.              A propos des images de télésurveillance « automatiquement détruites », faute de réquisition judiciaire, la première ministre a affirmé vendredi que le gouvernement allait regarder si les vidéos pouvaient être « récupérées ». Mme Borne a également dit vouloir « tirer toutes les leçons » des dysfonctionnements du soir de la finale de la Ligue des champions.                             Lire aussi :  Incidents au Stade de France : Gérald Darmanin dénonce « une fraude massive, industrielle et organisée de faux billets »                   « On essaie de voir s’il est possible de restaurer les images » de l’opérateur du Stade de France, celles de la préfecture de police ayant été « sauvegardées », a déclaré la première ministre en marge d’une visite à Verson, dans la circonscription du Calvados où elle est candidate pour les élections législatives.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 11 juin   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/06/10/les-incidents-du-stade-de-france-grave-prejudice-a-l-image-de-la-france-selon-un-rapport-gouvernemental_6129713_823448.html"},"headline":"Incidents du Stade de France\u00a0: un \u00ab\u00a0grave pr\u00e9judice \u00e0 l\u2019image de la France\u00a0\u00bb, selon un rapport gouvernemental","dateCreated":"2022-06-10T13:36:03+02:00","datePublished":"2022-06-10T13:36:03+02:00","dateModified":"2022-06-10T17:46:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Football"],"keywords":["Politique","Sport","Football"],"description":"A deux ans des Jeux olympiques, ce texte recommande la mise en place d\u2019une instance de pilotage nationale pour les \u00e9v\u00e9nements sportifs internationaux d\u2019int\u00e9r\u00eat majeur.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/09/759/0/6866/3433/1342/671/60/0/8d24a58_1654794817602-000-32bf2xu.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/06/10/19-7">
<filnamedate="20220610"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220610"><AAMMJJHH="2022061019">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤ Le milieu de terrain, qui est annoncé au Real Madrid pour la saison prochaine, affronte l’Autriche, vendredi, avec les Bleus dans le cadre de la Ligue des nations.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Bac    Parcoursup    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Une fin de campagne marquée par le débat sur la police, la Nupes est bien une « nuance politique » : notre récap de l’actualité politique de la semaine                   Politique La justice valide en appel l’accord entre le Parti socialiste et la Nupes                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : le sérieux budgétaire agite la fin de campagne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Thomas Piketty : « Le retour à un affrontement centré sur la question sociale est une nécessité »   Thomas Piketty Economiste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Face à l’inflation galopante, la BCE s’engage à augmenter ses taux                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le chaos logistique mondial n’est pas terminé que Target, l’un des premiers distributeurs américains, ne sait déjà plus quoi faire de ses stocks »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le sociologue Tristan Dupas-Amory : « grande démission » ou « grande rétention » ?   Tristan Dupas-Amory Chercheur associé au Centre d’études et de recherches sociologiques              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    03:26    International « C’était un carnage, c’était le chaos » : la commission d’enquête sur l’assaut du Capitole présente ses résultats                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Législatives 2022 : une campagne sous le signe du déni                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pouvoir d’achat : le prochain budget sera politique   Audrey Tonnelier                     Analyse  Article réservé à nos abonnés « Une lente polarisation touche désormais la France et se ressent dans la campagne législative »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le phénomène de “grande démission” ne concerne pas ou peu les pays où les salariés participent aux choix stratégiques de production »   Olivier Favereau Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Disney prive les salles d’un film à Noël pour mieux renégocier la chronologie des médias                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Histoire du repos » : Alain Corbin, lui, n’arrête jamais                   Culture « Clèves », sur Arte : la fureur de vivre d’une adolescente                   Culture A Londres, un concert d’ABBA dans la quatrième dimension             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le maquereau à la flamme de Thierry Marx : « Ma grand-mère mettait ce poisson à sécher à la cave, en cas de coup dur »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Sport       Football             Football : Aurélien Tchouaméni, au centre des Bleus      Le milieu de terrain, qui est annoncé au Real Madrid pour la saison prochaine, affronte l’Autriche, vendredi, avec les Bleus dans le cadre de la Ligue des nations.          Par Florian Lefèvre         Publié aujourd’hui à 05h25, mis à jour à 08h43    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Le milieu de terrain Aurélien Tchouaméni (deuxième en partant de la gauche) a honoré sa neuvième sélection en équipe de France face à la Croatie (score final 1-1), lundi 6 juin 2022, au stade Poljud, à Split (Croatie).  FRANCK FIFE / AFP                 Le Real Madrid est sorti perdant du feuilleton Kylian Mbappé, qui a finalement choisi de rester au Paris-Saint-Germain, mais il pourrait quand même tenir la recrue de l’été. Le club espagnol s’apprêterait à débourser plus de 100 millions d’euros pour s’attacher les services d’Aurélien Tchouaméni, comme l’ont révélé cette semaine plusieurs médias, dont le site The Athletic.            Après deux saisons pleines à l’AS Monaco, le milieu de terrain de 22 ans va entrer dans une nouvelle galaxie, celle du club le plus titré d’Europe : quatorze fois vainqueur de la Ligue des champions (ou ex-Coupe des clubs champions, son ancienne appellation jusqu’en 1992), la dernière célébrée à la fin de mai au Stade de France, face à Liverpool.              Elu révélation du championnat de France avec Monaco en 2020-2021, Aurélien Tchouaméni a confirmé son potentiel la saison passée, œuvrant à hisser l’équipe du Rocher sur le podium du championnat. Convoqué en équipe de France pour la première fois en août 2021, il a également remporté la Ligue des nations avec les Bleus à l’automne.            Vendredi 10 juin, il figurera encore dans le groupe retenu par Didier Deschamps qui affrontera l’Autriche dans le cadre de cette même Ligue des nations édition 2022-2023. Comme il avait été présent lors des deux rencontres précédentes, contre le Danemark et la Croatie. Avec cependant, pour un joueur qui disputait ainsi son soixantième match de la saison, une petite baisse de « rendement », comme l’a relevé Didier Deschamps : « Je ne dis pas qu’il n’a pas été bon. Je l’ai trouvé plus performant au mois de mars, mais c’est le seul joueur qui a enchaîné aussi, ce n’est pas un robot. »                             Lire aussi :  Ligue 1 : le printemps tonitruant de Monaco                   « Impossible de le remplacer par un joueur du même niveau »            Pour Philippe Clement, son entraîneur à Monaco, « ce sera impossible de le remplacer par un joueur du même niveau ». C’est que, habile pour récupérer le ballon dans les pieds adverses, le numéro 8 est aussi un talentueux distributeur de jeu vers les attaquants. « Je trouve qu’il a vraiment passé un cap dans l’utilisation du ballon », détaillait en août 2021 dans France Football son ami Jules Koundé, avec qui il avait été champion de France des moins de 19 ans chez les Girondins de Bordeaux.            1 - Aurélien Tchouaméni en Ligue 1 depuis 2020/21:

Interceptions - 161🥇
Duels gagnés - 552🥉

<article-nb="2022/06/10/19-8">
<filnamedate="20220610"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220610"><AAMMJJHH="2022061019">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤ Au cours des auditions pour tirer au clair les événements qui se sont déroulés en marge de la finale de la Ligue des champions, le Sénat a appris, jeudi, que certaines vidéos avaient été effacées, faute d’avoir été réquisitionnées.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Bac    Parcoursup    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Une fin de campagne marquée par le débat sur la police, la Nupes est bien une « nuance politique » : notre récap de l’actualité politique de la semaine                   Politique La justice valide en appel l’accord entre le Parti socialiste et la Nupes                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : le sérieux budgétaire agite la fin de campagne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Thomas Piketty : « Le retour à un affrontement centré sur la question sociale est une nécessité »   Thomas Piketty Economiste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Face à l’inflation galopante, la BCE s’engage à augmenter ses taux                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le chaos logistique mondial n’est pas terminé que Target, l’un des premiers distributeurs américains, ne sait déjà plus quoi faire de ses stocks »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le sociologue Tristan Dupas-Amory : « grande démission » ou « grande rétention » ?   Tristan Dupas-Amory Chercheur associé au Centre d’études et de recherches sociologiques              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Législatives 2022 : une campagne sous le signe du déni                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pouvoir d’achat : le prochain budget sera politique   Audrey Tonnelier                     Analyse  Article réservé à nos abonnés « Une lente polarisation touche désormais la France et se ressent dans la campagne législative »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le phénomène de “grande démission” ne concerne pas ou peu les pays où les salariés participent aux choix stratégiques de production »   Olivier Favereau Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Disney prive les salles d’un film à Noël pour mieux renégocier la chronologie des médias                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Histoire du repos » : Alain Corbin, lui, n’arrête jamais                   Culture « Clèves », sur Arte : la fureur de vivre d’une adolescente                   Culture A Londres, un concert d’ABBA dans la quatrième dimension             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Styles Les carbonara de céleri, « Le Basique parfait » de Juan Arbelaez             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Football       Politique             Incidents au Stade de France : des images de vidéosurveillance « détruites », les sénateurs dans le flou      Au cours des auditions pour tirer au clair les événements qui se sont déroulés en marge de la finale de la Ligue des champions, le Sénat a appris, jeudi, que certaines vidéos avaient été effacées, faute d’avoir été réquisitionnées.          Par Clément Martel et Nicolas Lepeltier(avec Jean-Baptiste Jacquin)         Publié aujourd’hui à 00h32, mis à jour à 08h56    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Des supporteurs de Liverpool, à l’extérieur du Stade de France, lors de la finale de la Ligue des champions, à Saint-Denis (Seine-Saint-Denis), le 28 mai 2022.  THOMAS COEX / AFP               Les sénateurs entendent faire toute la lumière sur les incidents survenus au Stade de France, le 28 mai. Mais, au fil des auditions des responsables de la finale de la Ligue des champions, « plus on avance, plus des zones d’ombre émergent et de nouvelles informations nous interpellent », résume Michel Savin, sénateur Les Républicains (LR) de l’Isère. Jeudi 9 juin, les parlementaires ont appris avec stupéfaction la destruction, faute d’avoir été réquisitionnées, des images de vidéosurveillance du Stade de France.          Les responsables de la Fédération française de football (FFF) étaient invités à expliquer les « dysfonctionnements vus par les millions de téléspectateurs », comme l’a formulé le président de la commission de la culture et de l’éducation du Sénat, Laurent Lafon. Soit des scènes de panique aux abords de l’enceinte dyonisienne, des supporteurs aspergés de gaz lacrymogènes, d’autres tentant d’entrer sans billet ; et, pour finir, un coup d’envoi retardé de trente-six minutes.                                            Si elles ont filmé toute la soirée, les caméras de vidéosurveillance du Stade de France ne permettront pas d’éclaircir la situation. « Les images sont disponibles pendant sept jours. Elles sont ensuite automatiquement détruites. On aurait dû avoir une réquisition pour les fournir aux différentes populations, a précisé le directeur des relations institutionnelles de la FFF, Erwan Le Prévost. Pour avoir été au PC sécurité toute la journée, les images sont extrêmement violentes. »          Cette annonce a surpris les sénateurs, alors que le dispositif de maintien de l’ordre mis en œuvre lors de ce match ayant opposé Liverpool au Real Madrid fait l’objet d’une vive polémique. « Ça veut dire que des images que vous jugez très violentes existaient et qu’il n’y a pas eu de demande de la part des autorités, notamment de la préfecture. (…) Il y a des preuves qui ont été détruites par, au moins, incompétence », a tancé le sénateur socialiste de Paris David Assouline.          Les images réclamées… ce jeudi          Pourquoi le parquet de Bobigny, qui a ouvert une enquête mardi 31 mai sur les fraudes aux faux billets à la suite d’un signalement du préfet de police, n’a-t-il pas réclamé ces images ? « La seule enquête dont le parquet est officiellement saisi concerne les faux billets, et il n’y a pas besoin des images de la FFF pour identifier les trafiquants », assure une source proche de l’enquête, néanmoins étonnée par la destruction des images. « Le délai légal de conservation des vidéosurveillances est d’un mois » au Stade de France, justifie cette même source.        Il vous reste 64.54% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/football/article/2022/06/10/incidents-au-stade-de-france-des-images-de-videosurveillance-detruites-les-senateurs-dans-le-flou_6129611_1616938.html"},"headline":"Incidents au Stade de France\u00a0: des images de vid\u00e9osurveillance \u00ab\u00a0d\u00e9truites\u00a0\u00bb, les s\u00e9nateurs dans le flou","dateCreated":"2022-06-10T00:32:52+02:00","datePublished":"2022-06-10T00:32:52+02:00","dateModified":"2022-06-10T08:56:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Football","Politique"],"keywords":["S\u00e9curit\u00e9","Politique","Ligue des champions","Football","Sport"],"description":"Au cours des auditions pour tirer au clair les \u00e9v\u00e9nements qui se sont d\u00e9roul\u00e9s en marge de la finale de la Ligue des champions, le S\u00e9nat a appris, jeudi, que certaines vid\u00e9os avaient \u00e9t\u00e9 effac\u00e9es, faute d\u2019avoir \u00e9t\u00e9 r\u00e9quisitionn\u00e9es.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9ment Martel"}
,{"@type":"Person","name":"Nicolas Lepeltier","description":"avec Jean-Baptiste Jacquin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/09/759/0/6866/3433/1342/671/60/0/8d24a58_1654794817602-000-32bf2xu.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/10/19-9">
<filnamedate="20220610"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220610"><AAMMJJHH="2022061019">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤ L’ex-président de l’UEFA et l’ancien patron de la FIFA ont répété, jeudi, que le paiement présumé déloyal de 2 millions de francs suisses fait au Français en 2011 était un reliquat de salaires pour la période où il était le conseiller de M. Blatter.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Bac    Parcoursup    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Une fin de campagne marquée par le débat sur la police, la Nupes est bien une « nuance politique » : notre récap de l’actualité politique de la semaine                   Politique La justice valide en appel l’accord entre le Parti socialiste et la Nupes                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : le sérieux budgétaire agite la fin de campagne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Thomas Piketty : « Le retour à un affrontement centré sur la question sociale est une nécessité »   Thomas Piketty Economiste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Face à l’inflation galopante, la BCE s’engage à augmenter ses taux                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le chaos logistique mondial n’est pas terminé que Target, l’un des premiers distributeurs américains, ne sait déjà plus quoi faire de ses stocks »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le sociologue Tristan Dupas-Amory : « grande démission » ou « grande rétention » ?   Tristan Dupas-Amory Chercheur associé au Centre d’études et de recherches sociologiques              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Législatives 2022 : une campagne sous le signe du déni                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pouvoir d’achat : le prochain budget sera politique   Audrey Tonnelier                     Analyse  Article réservé à nos abonnés « Une lente polarisation touche désormais la France et se ressent dans la campagne législative »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le phénomène de “grande démission” ne concerne pas ou peu les pays où les salariés participent aux choix stratégiques de production »   Olivier Favereau Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Disney prive les salles d’un film à Noël pour mieux renégocier la chronologie des médias                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Histoire du repos » : Alain Corbin, lui, n’arrête jamais                   Culture « Clèves », sur Arte : la fureur de vivre d’une adolescente                   Culture A Londres, un concert d’ABBA dans la quatrième dimension             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Styles Les carbonara de céleri, « Le Basique parfait » de Juan Arbelaez             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Société       FIFA             Procès Platini-Blatter : les deux anciens dirigeants du football unis dans leurs défenses      L’ex-président de l’UEFA et l’ancien patron de la FIFA ont répété, jeudi, que le paiement présumé déloyal de 2 millions de francs suisses fait au Français en 2011 était un reliquat de salaires pour la période où il était le conseiller de M. Blatter.          Par Rémi Dupré(Bellinzone, envoyé spécial)         Publié hier à 21h34, mis à jour à 09h32    Temps de Lecture 4 min.       Read in English        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Michel Platini, le 8 juin.  FABRICE COFFRINI / AFP               Un point culminant a déjà été atteint, au deuxième jour du procès de l’ex-président français de l’Union des associations européennes de football (UEFA), Michel Platini, et l’ancien patron suisse de la Fédération internationale de football (FIFA), Sepp Blatter, pour « soupçons d’escroquerie, gestion déloyale, abus de confiance et faux dans les titres ». Jeudi 9 juin, l’ex-numéro 10 des Bleus – qui risque une peine maximale de cinq ans de prison – a été interrogé près d’une heure par la présidente de la cour des affaires pénales du Tribunal pénal fédéral suisse (TPF) de Bellinzone, dans le canton du Tessin.          Des feuilles disposées sur sa table, M. Platini a redonné la version qu’il tient, depuis l’ouverture d’une procédure pénale par le ministère public de la confédération (MPC) en septembre 2015, à propos du paiement présumé déloyal de 2 millions de francs suisses (1,9 million d’euros) que lui a fait M. Blatter, en février 2011, plusieurs mois avant l’élection à la présidence de la FIFA de juin 2011, remportée par le Valaisan avec le soutien de l’UEFA.          Volontiers goguenard, l’ex-joueur a plaidé la négligence et joué la carte de la désinvolture dans son rapport à l’argent quand il a répété que ce versement a été fait comme un « reliquat de salaires » pour la période (1998-2002) où il officiait comme le « conseiller technique » de son ex-allié et mentor Sepp Blatter.          « Je veux 1 million »          Sous les yeux écarquillés de la présidente, M. Platini a raconté qu’au « printemps 1998 », alors que M. Blatter l’associait à sa campagne pour la présidence de la FIFA et lui demandait ce qu’il voulait comme salaire, il aurait répondu « pour rigoler, je veux 1 million (par an), de pesetas, de lires, de roubles, de marks, c’est toi qui décides ».          Selon M. Platini, M. Blatter n’aurait pu honorer cet « accord oral » : en raison « d’importants problèmes financiers », le président de la FIFA lui a fait parapher, en août 1999, un contrat de consultant à 300 000 francs suisses annuels. « Blatter m’a dit : “mon secrétaire général gagne 300 000 francs suisses, je vais te faire le même contrat que lui et pour le reste on verra plus tard”. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’heure du procès pour Michel Platini et Sepp Blatter                 Alors que le MPC ne croit pas à cette thèse de « l’accord oral », la présidente demande au Français « pourquoi ce contrat de 1999 ne mentionne rien sur le montant qui vous était dû en fonction de l’accord oral », soit un total de 2,8 millions de francs suisses ? « Je savais qu’un jour M. Blatter me paierait, j’avais confiance dans le président de la FIFA, je ne suis pas un homme d’argent, je gagne très bien ma vie depuis l’âge de 17 ans », avance-t-il, se tortillant sur sa chaise.        Il vous reste 58.48% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/06/09/proces-platini-blatter-les-deux-anciens-dirigeants-du-football-unis-dans-leurs-defenses_6129603_3224.html"},"headline":"Proc\u00e8s Platini-Blatter\u00a0: les deux anciens dirigeants du football unis dans leurs d\u00e9fenses","dateCreated":"2022-06-09T21:34:30+02:00","datePublished":"2022-06-09T21:34:30+02:00","dateModified":"2022-06-10T09:32:54+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","FIFA"],"keywords":["Sport","Football","FIFA","Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"description":"L\u2019ex-pr\u00e9sident de l\u2019UEFA et l\u2019ancien patron de la FIFA ont r\u00e9p\u00e9t\u00e9, jeudi, que le paiement pr\u00e9sum\u00e9 d\u00e9loyal de 2\u00a0millions de francs suisses fait au Fran\u00e7ais en\u00a02011 \u00e9tait un reliquat de salaires pour la p\u00e9riode o\u00f9 il \u00e9tait le conseiller de M. Blatter.","author":[{"@type":"Person","name":"R\u00e9mi Dupr\u00e9","description":"Bellinzone, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/08/413/0/5000/2500/1342/671/60/0/a264edf_5404389-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"FIFA","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/corruption-a-la-fifa/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/10/19-10">
<filnamedate="20220610"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220610"><AAMMJJHH="2022061019">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤ Dans la matinée, le préfet de police de Paris, Didier Lallement, avait reconnu « un échec » du maintien de l’ordre lors de la finale de la Ligue des champions, le 28 mai.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Bac    Parcoursup    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Une fin de campagne marquée par le débat sur la police, la Nupes est bien une « nuance politique » : notre récap de l’actualité politique de la semaine                   Politique La justice valide en appel l’accord entre le Parti socialiste et la Nupes                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : le sérieux budgétaire agite la fin de campagne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Thomas Piketty : « Le retour à un affrontement centré sur la question sociale est une nécessité »   Thomas Piketty Economiste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Face à l’inflation galopante, la BCE s’engage à augmenter ses taux                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le chaos logistique mondial n’est pas terminé que Target, l’un des premiers distributeurs américains, ne sait déjà plus quoi faire de ses stocks »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le sociologue Tristan Dupas-Amory : « grande démission » ou « grande rétention » ?   Tristan Dupas-Amory Chercheur associé au Centre d’études et de recherches sociologiques              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Législatives 2022 : une campagne sous le signe du déni                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pouvoir d’achat : le prochain budget sera politique   Audrey Tonnelier                     Analyse  Article réservé à nos abonnés « Une lente polarisation touche désormais la France et se ressent dans la campagne législative »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le phénomène de “grande démission” ne concerne pas ou peu les pays où les salariés participent aux choix stratégiques de production »   Olivier Favereau Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Disney prive les salles d’un film à Noël pour mieux renégocier la chronologie des médias                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Histoire du repos » : Alain Corbin, lui, n’arrête jamais                   Culture « Clèves », sur Arte : la fureur de vivre d’une adolescente                   Culture A Londres, un concert d’ABBA dans la quatrième dimension             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Styles Les carbonara de céleri, « Le Basique parfait » de Juan Arbelaez             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Politique       Sport             Incidents au Stade de France : les images de vidéosurveillance ont été « automatiquement détruites » au bout de sept jours, faute de réquisition de la justice      Dans la matinée, le préfet de police de Paris, Didier Lallement, avait reconnu « un échec » du maintien de l’ordre lors de la finale de la Ligue des champions, le 28 mai.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 05h10, mis à jour hier à 18h52    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Capture d’une vidéo de l’AFP montrant la police maîtrisant des personnes qui tentaient d’escalader les grilles du Stade de France, le 28 mai 2022.  MARYAM EL HAMOUCHI / AFP                 Les auditions au Sénat se poursuivaient, jeudi 9 juin, pour comprendre l’origine et le déroulé des événements chaotiques qui ont entaché la finale de la Ligue des champions de football au Stade de France, le 28 mai. Après le préfet de police, Didier Lallement, jeudi matin, les sénateurs ont entendu le directeur des relations institutionnelles de la Fédération française de football (FFF), Erwan Le Prévost.            Alors que le dispositif de maintien de l’ordre appliqué lors de ce match fait l’objet d’une vive polémique, M. Le Prévost a affirmé que les images de vidéosurveillance n’étaient plus disponibles. Elles « sont disponibles pendant sept jours. Elles sont ensuite automatiquement détruites. On aurait dû avoir une réquisition pour les fournir aux différentes populations, a-t-il déclaré. Pour avoir été au PC sécurité toute la journée, les images sont extrêmement violentes ».              A la question de savoir pourquoi la justice n’a pas fait de réquisition, M. Le Prévost ne répond pas. Mais il précise que si la justice a été saisie le jour même, c’est « sur la fausse billetterie », donc pas sur les violences. Au cours de l’audition, il a ensuite été expliqué que la responsabilité de réquisitionner les vidéos revenait au procureur, ce qu’il n’a pas fait.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Incidents au Stade de France : le déni des pouvoirs publics malgré une organisation défaillante                   « L’information que nous avons obtenue [au cours de l’audition] sur les images vidéos nous interpelle », a réagi le président de la commission des lois, François-Noël Buffet, qui coprésidait l’audition. « S’il advenait qu’elles n’ont pas été conservées, cela poserait un grave problème. » Pour le sénateur David Assouline, « des images très violentes existaient et elles ont été effacées sept jours après les faits, pourquoi n’ont-elles pas été réquisitionnées ? », a-t-il demandé. Quant au maire de Liverpool, Steve Rotheram, il a déclaré qu’« [il] ne parven[ait] pas à comprendre pourquoi les vidéos ont été détruites ».            Le préfet de police reconnaît un « échec »            Plus tôt dans la journée de jeudi, et après le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, et la ministre des sports, Amélie Oudéa-Castéra, le 1er juin, c’est Didier Lallement, le préfet de police de Paris, qui a été questionné par les élus devant la commission de la culture et la commission des lois du Sénat.              Le préfet de police de Paris a reconnu que la gestion policière était « à l’évidence un échec », mentionnant les personnes « bousculées ou agressées » et « l’image ébranlée » de la France. « C’est une blessure pour moi », a-t-il ajouté. M. Lallement s’est, cependant, dit satisfait que « le match se [soit tenu] et surtout qu’il n’y ait [eu] aucun blessé grave et aucun mort ».            Concernant l’usage de gaz lacrymogène par les forces de l’ordre sur le parvis du stade, le préfet a répété deux fois qu’il s’agissait du « seul moyen policier pour faire reculer une foule sauf à la charger », ce qui aurait été une « erreur grave ». S’il a concédé « un problème de manœuvres » et s’est dit « désolé » pour les « gens de bonne foi – il en existe » qui ont respiré ces gaz, selon lui, « la doctrine du maintien de l’ordre » n’est pas en cause.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Didier Lallement dans « Le Monde », de directeur de cabinet à préfet de police                   Le 1er juin, au cours de sa propre audition, M. Darmanin avait assuré avoir « demandé des sanctions » au préfet de police pour deux membres des forces de l’ordre, coupables, selon lui, d’une utilisation du gaz lacrymogène « contraire aux règles d’emploi ». Les deux enquêtes administratives qui permettront de décider de ces sanctions sont « en cours », a fait savoir, mercredi, à l’Agence France-Presse (AFP) l’entourage du ministre. Deux signalements avaient été adressés à l’IGPN, la « police des polices » française, qui avait également informé le ministre, sans plus de précisions.            Le chiffre des supporteurs sans billet valide sans « vertu scientifique » mais « assum[é] complètement »                           Des supporteurs de Liverpool bloqués à l’extérieur du Stade de France, lors de la finale de la Ligue des champions de football, le 28 mai 2022, à Saint-Denis.  THOMAS COEX / AFP                 Sur le nombre de personnes sans billet valide, le préfet de police a dit « assumer complètement » le chiffre de trente mille à quarante mille personnes. Un chiffre repris par le ministre de l’intérieur mais contesté par de nombreux observateurs, ainsi que par les Britanniques.              Cependant, « on n’a jamais compté trente mille à quarante mille personnes devant les portes du stade, on les subodorait sur la périphérie de nos barrages, c’est-à-dire sur les arrivées », par les transports en commun, a-t-il nuancé. Il précise que ce chiffre n’a pas de « vertu scientifique » et qu’il s’est « peut-être trompé ». « Jamais je n’ai prétendu que ce chiffre était à quelques milliers parfaitement juste, mais il me paraît totalement refléter ce qu’était la situation », a-t-il ajouté.            Le préfet de police de Paris a rappelé que « les forces de sécurité intérieure n’étaient pas chargées du contrôle des billets » au niveau du préfiltrage à la sortie des transports en commun, rappelant « la responsabilité de l’organisateur ». « Avec l’arrivée tardive et massive, ce contrôle s’est embolisé » à la sortie du RER D, a-t-il poursuivi, alors qu’il y avait une grève sur le RER B. Il a regretté que la préfecture de police n’ait pas disposé d’« informations précises » concernant les supporteurs de Liverpool.                             Lire aussi :  Les raisons du fiasco au Stade de France : « fraude massive de faux billets » ou mauvaise gestion des flux ?                   Le 1er juin, M. Darmanin, qui incrimine depuis le début de la controverse les supporteurs britanniques, estimant qu’ils sont en grande partie responsables des incidents, avait, devant les sénateurs, présenté ses excuses aux supporteurs de Liverpool pour « les grands dégâts, notamment sur des enfants », causés par les gaz lacrymogènes.              Mais il avait, dans le même temps, maintenu sa version, très critiquée, sur le nombre de faux billets, en réaffirmant que trente mille à quarante mille supporteurs munis de billets falsifiés ou sans billet s’étaient présentés au Stade de France. « Plusieurs billets ont été dupliqués des centaines de fois », avait-il aussi déclaré. Selon les derniers chiffres communiqués, la FFF et l’UEFA ont, pour l’heure, évalué à « 2 800 » le nombre « de faux billets scannés ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Incidents au Stade de France : Darmanin met les formes mais ne varie pas sur le fond                   Le maire de Liverpool fustige « le manque d’organisation »            Jeudi, M. Lallement a adressé ses « regrets sincères » aux supporteurs britanniques et espagnols et les a encouragés à porter plainte. Le maire de Liverpool, Steve Rotheram, a fustigé, lors d’une visioconférence devant les sénateurs, « le manque d’organisation et la main très lourde de la police et, bien sûr, la façon dont les autorités essaient de dévier la faute sur un bouc émissaire – les supporteurs de Liverpool – pour justifier leur incompétence ».            Les supporteurs britanniques peuvent déposer plainte auprès de la justice française grâce à un formulaire disponible depuis lundi sur le site de l’ambassade de France au Royaume-Uni. Ce document doit ensuite être envoyé par voie postale au procureur de la République de Bobigny, dont dépend le Stade de France. Les autorités françaises n’ont pour l’instant pas communiqué de chiffres sur le nombre de signalements reçus par ce formulaire.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Je n’ai jamais vu une telle hostilité » : l’immense colère des supporteurs de Liverpool contre les autorités françaises                   Le club de Liverpool avait demandé à ses supporteurs présents de partager leur expérience de la rencontre, recueillant très rapidement des milliers de réponses sur sa plate-forme de collecte des témoignages. Le Real Madrid a, de son côté, demandé le 3 juin des « réponses » sur le traitement infligé à ses supporteurs durant la finale et appelé à « déterminer qui sont les responsables » des scènes chaotiques du Stade de France.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Incidents au Stade de France : la France est-elle en mesure d’assurer la sécurité des JO 2024 ?                                                           Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 11 juin   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/06/09/incidents-au-stade-de-france-au-tour-du-prefet-de-police-et-de-la-federation-de-football-de-s-expliquer-devant-le-senat_6129467_823448.html"},"headline":"Incidents au Stade de France\u00a0: les images de vid\u00e9osurveillance ont \u00e9t\u00e9 \u00ab\u00a0automatiquement d\u00e9truites\u00a0\u00bb au bout de sept jours, faute de r\u00e9quisition de la justice","dateCreated":"2022-06-09T05:10:57+02:00","datePublished":"2022-06-09T05:10:57+02:00","dateModified":"2022-06-09T18:52:59+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Sport"],"keywords":["Politique","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","S\u00e9curit\u00e9","Sport","Football"],"description":"Dans la matin\u00e9e, le pr\u00e9fet de police de Paris, Didier Lallement, avait reconnu \u00ab\u00a0un \u00e9chec\u00a0\u00bb du maintien de l\u2019ordre lors de la finale de la Ligue des champions, le 28\u00a0mai.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/49/0/2500/1250/1342/671/60/0/6689360_5316575-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/06/10/19-11">
<filnamedate="20220610"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220610"><AAMMJJHH="2022061019">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤ Après son fiasco à la présidentielle, la maire de Paris mise gros sur l’organisation des Jeux olympiques dans sa ville. Une stratégie audacieuse, compte tenu des risques liés à cet événement.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Bac    Parcoursup    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Une fin de campagne marquée par le débat sur la police, la Nupes est bien une « nuance politique » : notre récap de l’actualité politique de la semaine                   Politique La justice valide en appel l’accord entre le Parti socialiste et la Nupes                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : le sérieux budgétaire agite la fin de campagne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Thomas Piketty : « Le retour à un affrontement centré sur la question sociale est une nécessité »   Thomas Piketty Economiste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Face à l’inflation galopante, la BCE s’engage à augmenter ses taux                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le chaos logistique mondial n’est pas terminé que Target, l’un des premiers distributeurs américains, ne sait déjà plus quoi faire de ses stocks »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le sociologue Tristan Dupas-Amory : « grande démission » ou « grande rétention » ?   Tristan Dupas-Amory Chercheur associé au Centre d’études et de recherches sociologiques              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    03:26    International « C’était un carnage, c’était le chaos » : la commission d’enquête sur l’assaut du Capitole présente ses résultats                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Législatives 2022 : une campagne sous le signe du déni                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pouvoir d’achat : le prochain budget sera politique   Audrey Tonnelier                     Analyse  Article réservé à nos abonnés « Une lente polarisation touche désormais la France et se ressent dans la campagne législative »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le phénomène de “grande démission” ne concerne pas ou peu les pays où les salariés participent aux choix stratégiques de production »   Olivier Favereau Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Disney prive les salles d’un film à Noël pour mieux renégocier la chronologie des médias                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Histoire du repos » : Alain Corbin, lui, n’arrête jamais                   Culture « Clèves », sur Arte : la fureur de vivre d’une adolescente                   Culture A Londres, un concert d’ABBA dans la quatrième dimension             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le maquereau à la flamme de Thierry Marx : « Ma grand-mère mettait ce poisson à sécher à la cave, en cas de coup dur »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Débats       Anne Hidalgo             Les JO de 2024, un grand pari risqué pour Anne Hidalgo      Après son fiasco à la présidentielle, la maire de Paris mise gros sur l’organisation des Jeux olympiques dans sa ville. Une stratégie audacieuse, compte tenu des risques liés à cet événement.          Par Denis Cosnard         Publié hier à 00h57, mis à jour hier à 06h44    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Analyse. A chacun ses priorités. Pour Anne Hidalgo, les Jeux olympiques (JO) passent désormais avant toute chose. Même avant le Conseil de Paris, ces trois ou quatre jours cruciaux où, tous les mois et demi, les élus tranchent les grands et les petits dossiers qui agitent la capitale. Lors de la dernière réunion du Conseil, début juin, la maire socialiste s’est absentée toute une journée pour participer, à Madrid, à une réunion des instances olympiques sur le sort des athlètes réfugiés. C’était la première fois depuis vingt-sept ans que le premier magistrat de Paris ne présidait pas la très sensible séance des questions d’actualité. En pareille circonstance, d’autres auraient dépêché à Madrid leur adjoint au sport. Anne Hidalgo, elle, a tenu à se rendre en personne en Espagne, quitte à être accusée par la droite de déserter Paris.          Le message est limpide. Depuis sa réélection, en juin 2020, Anne Hidalgo s’était concentrée sur le Covid-19, puis sur sa campagne présidentielle. Pour la suite de son mandat, elle mise avant tout sur les Jeux olympiques et paralympiques de l’été 2024. Un événement sportif et commercial qu’elle avait d’abord refusé, avant de se battre pour qu’il se déroule à Paris, et qu’elle conçoit dorénavant comme le sommet de son deuxième mandat. La trace qu’elle laissera dans l’histoire, peut-être.          Si les Jeux constituent le succès attendu, Anne Hidalgo peut en espérer un bénéfice politique important. Comme Boris Johnson, qui avait surfé sur la vague olympique de 2012 dans sa ville de Londres et est devenu le politicien le plus populaire de Grande-Bretagne, avant de se retrouver premier ministre, sept ans plus tard. De quoi allumer une lumière au bout du tunnel où tâtonne Anne Hidalgo depuis son fiasco présidentiel : seuls 1,7 % des électeurs français lui ont fait confiance au premier tour, à peine 2,2 % des électeurs parisiens. Son image dans l’opinion est tombée dans des tréfonds inédits.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Incidents au Stade de France : la France est-elle en mesure d’assurer la sécurité des JO 2024 ?                 Les Jeux avant tout ? Malgré l’exemple britannique, la stratégie adoptée par la maire de Paris paraît audacieuse. Le risque le plus évident est qu’un problème de sécurité ne ternisse ces jeux tant désirés, à l’image des scènes de chaos autour du Stade de France qui, le 28 mai, ont transformé la finale de la Ligue des champions de football en échec retentissant. Compte tenu de ce précédent, la France est-elle en mesure d’assurer la sécurité des futurs JO, le plus grand événement jamais organisé dans le pays ? Rien d’assuré, surtout avec la cérémonie d’ouverture hors norme prévue non pas dans un stade fermé mais sur la Seine et alentour, le long d’un parcours de 6 kilomètres. L’objectif est d’accueillir, ce jour-là, « dix fois plus de public que d’habitude ». La mairie de Paris a peu de prise sur les questions de sécurité, un domaine où l’Etat est en première ligne. Toute défaillance peut néanmoins souiller son blason.        Il vous reste 51.18% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/06/09/les-jo-de-2024-un-grand-pari-risque-pour-anne-hidalgo_6129451_3232.html"},"headline":"Les JO de 2024, un grand pari risqu\u00e9 pour Anne Hidalgo","dateCreated":"2022-06-09T00:57:00+02:00","datePublished":"2022-06-09T00:57:00+02:00","dateModified":"2022-06-09T06:44:55+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Anne Hidalgo"],"keywords":["Sport","Jeux olympiques","Jeux olympiques 2024","D\u00e9bats","Analyses","Anne Hidalgo","Politique","Paris"],"description":"Apr\u00e8s son fiasco \u00e0 la pr\u00e9sidentielle, la maire de Paris mise gros sur l\u2019organisation des Jeux olympiques dans sa ville. Une strat\u00e9gie audacieuse, compte tenu des risques li\u00e9s \u00e0 cet \u00e9v\u00e9nement.","author":[{"@type":"Person","name":"Denis Cosnard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/10/14/48/0/3500/1750/1342/671/60/0/aa5f9d2_par21-olympics-2024-macron-1014-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Anne Hidalgo","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/anne-hidalgo/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/10/19-12">
<filnamedate="20220610"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220610"><AAMMJJHH="2022061019">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤ L’ancien président de l’UEFA et l’ex-patron de la FIFA ont comparu, mercredi, devant le TPF de Bellinzone pour le premier jour de leur procès. L’audition de Sepp Blatter, 86 ans, a été reportée à jeudi.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Bac    Parcoursup    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Une fin de campagne marquée par le débat sur la police, la Nupes est bien une « nuance politique » : notre récap de l’actualité politique de la semaine                   Politique La justice valide en appel l’accord entre le Parti socialiste et la Nupes                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : le sérieux budgétaire agite la fin de campagne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Thomas Piketty : « Le retour à un affrontement centré sur la question sociale est une nécessité »   Thomas Piketty Economiste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Face à l’inflation galopante, la BCE s’engage à augmenter ses taux                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le chaos logistique mondial n’est pas terminé que Target, l’un des premiers distributeurs américains, ne sait déjà plus quoi faire de ses stocks »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le sociologue Tristan Dupas-Amory : « grande démission » ou « grande rétention » ?   Tristan Dupas-Amory Chercheur associé au Centre d’études et de recherches sociologiques              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Législatives 2022 : une campagne sous le signe du déni                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pouvoir d’achat : le prochain budget sera politique   Audrey Tonnelier                     Analyse  Article réservé à nos abonnés « Une lente polarisation touche désormais la France et se ressent dans la campagne législative »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le phénomène de “grande démission” ne concerne pas ou peu les pays où les salariés participent aux choix stratégiques de production »   Olivier Favereau Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Disney prive les salles d’un film à Noël pour mieux renégocier la chronologie des médias                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Histoire du repos » : Alain Corbin, lui, n’arrête jamais                   Culture « Clèves », sur Arte : la fureur de vivre d’une adolescente                   Culture A Londres, un concert d’ABBA dans la quatrième dimension             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Styles Les carbonara de céleri, « Le Basique parfait » de Juan Arbelaez             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Société       FIFA             Procès Platini-Blatter : matinée de retrouvailles au Tribunal pénal fédéral suisse      L’ancien président de l’UEFA et l’ex-patron de la FIFA ont comparu, mercredi, devant le TPF de Bellinzone pour le premier jour de leur procès. L’audition de Sepp Blatter, 86 ans, a été reportée à jeudi.          Par Rémi Dupré(Bellinzone (envoyé spécial))         Publié le 08 juin 2022 à 19h36    Temps de Lecture 4 min.       Read in English        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Michel Platini au Tribunal pénal fédéral, à Bellinzone (Suisse), le 8 juin 2022.  FABRICE COFFRINI / AFP               Michel Platini et Sepp Blatter ne s’étaient pas revus depuis le 7 septembre 2020 et l’audition de l’ex-numéro 10 de l’équipe de France de football au siège du ministère public de la Confédération (MPC), à Berne. A l’époque, les deux hommes pouvaient déjà se douter qu’ils finiraient par comparaître ensemble devant le Tribunal pénal fédéral (TPF) suisse dans l’affaire du paiement présumé déloyal de 2 millions de francs suisses (1,9 million d’euros) fait à M. Platini, en février 2011, par M. Blatter.          Au terme de plus de six ans d’instruction, l’ancien président français de l’Union des associations européennes de football (UEFA), de 2007 à 2015, et l’ex-patron suisse de la Fédération internationale de football association (FIFA), de 1998 à 2015, se sont échangé moult amabilités à leur arrivée à 8 h 30, mercredi 8 juin, au TPF de Bellinzone, dans le canton du Tessin.          Au premier jour de leur procès pour « soupçons d’escroquerie, gestion déloyale, abus de confiance et faux dans les titres », MM. Platini, 66 ans, et Blatter, 86 ans, étaient d’humeur badine dans les couloirs du tribunal. Entre les deux anciens dirigeants du football mondial, ex-alliés devenus rivaux irréconciliables, le vouvoiement est pourtant désormais de rigueur sur le banc des prévenus.          « J’espère que j’irai mieux demain »          Epilogue d’une saga politico-judiciaire à rallonge, ce procès devrait remettre sur le devant de la scène le conflit larvé entre MM. Platini et Blatter, dont la chute commune fut causée par l’ouverture d’une procédure pénale du MPC, le 24 septembre 2015, notamment en raison de ce paiement « illicite », selon l’accusation, de 2 millions de francs suisses. A l’époque, le Français avait vu sa candidature à la succession de M. Blatter torpillée par les investigations du parquet.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’heure du procès pour Michel Platini et Sepp Blatter                 Les deux prévénus – qui risquent une peine maximale de cinq ans de prison – répètent que ce versement correspond à un arriéré de salaires en vertu d’un accord oral lors duquel M. Blatter se serait engagé à verser 1 million de francs suisses annuel au Français pour sa mission de conseiller technique à la présidence de la FIFA (1998-2002). Le MPC ne croit pas à cette version et estime que le « double enrichissement illégitime » du Français « s’est réalisé par l’indemnisation de 2 millions de francs suisses » ainsi que « le règlement de la dette de sécurité sociale de Platini assumée par la FIFA », soit 229 126 francs suisses.          L’audition de M. Blatter, accompagné à l’audience de sa fille, Corinne, était prévue mercredi matin. En raison de l’état de santé du Valaisan, autorisé par ses médecins à comparaître seulement durant quatre heures et demie le matin, cet interrogatoire a été reporté à jeudi matin, avant celui de M. Platini. « Mon client a des douleurs à la poitrine, il n’est pas capable de subir cet interrogatoire », a fait savoir à la cour son avocat, Lorenz Erni. « Je ne vais pas bien, je ne peux pas bien respirer. J’espère que j’irai mieux demain », a indiqué l’octogénaire.        Il vous reste 53.64% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/06/08/proces-platini-blatter-matinee-de-retrouvailles-au-tribunal-penal-federal-suisse_6129434_3224.html"},"headline":"Proc\u00e8s Platini-Blatter\u00a0: matin\u00e9e de retrouvailles au Tribunal p\u00e9nal f\u00e9d\u00e9ral suisse","dateCreated":"2022-06-08T19:36:43+02:00","datePublished":"2022-06-08T19:36:43+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","FIFA"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Sport et soci\u00e9t\u00e9","Justice sportive","Sport","Football","FIFA"],"description":"L\u2019ancien pr\u00e9sident de l\u2019UEFA et l\u2019ex-patron de la FIFA ont comparu, mercredi, devant le TPF de Bellinzone pour le premier jour de leur proc\u00e8s. L\u2019audition de Sepp Blatter, 86\u00a0ans, a \u00e9t\u00e9 report\u00e9e \u00e0 jeudi.","author":[{"@type":"Person","name":"R\u00e9mi Dupr\u00e9","description":"Bellinzone (envoy\u00e9 sp\u00e9cial)"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/08/373/0/3947/1973/1342/671/60/0/37f73d7_1654701515999-371205.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"FIFA","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/corruption-a-la-fifa/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/10/19-13">
<filnamedate="20220610"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220610"><AAMMJJHH="2022061019">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤ Dix jours après les événements au Stade du France, le club de football et les supporteurs demandent des excuses aux autorités françaises.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Bac    Parcoursup    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Une fin de campagne marquée par le débat sur la police, la Nupes est bien une « nuance politique » : notre récap de l’actualité politique de la semaine                   Politique La justice valide en appel l’accord entre le Parti socialiste et la Nupes                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : le sérieux budgétaire agite la fin de campagne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Thomas Piketty : « Le retour à un affrontement centré sur la question sociale est une nécessité »   Thomas Piketty Economiste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Face à l’inflation galopante, la BCE s’engage à augmenter ses taux                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le chaos logistique mondial n’est pas terminé que Target, l’un des premiers distributeurs américains, ne sait déjà plus quoi faire de ses stocks »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le sociologue Tristan Dupas-Amory : « grande démission » ou « grande rétention » ?   Tristan Dupas-Amory Chercheur associé au Centre d’études et de recherches sociologiques              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Législatives 2022 : une campagne sous le signe du déni                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pouvoir d’achat : le prochain budget sera politique   Audrey Tonnelier                     Analyse  Article réservé à nos abonnés « Une lente polarisation touche désormais la France et se ressent dans la campagne législative »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le phénomène de “grande démission” ne concerne pas ou peu les pays où les salariés participent aux choix stratégiques de production »   Olivier Favereau Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Disney prive les salles d’un film à Noël pour mieux renégocier la chronologie des médias                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Histoire du repos » : Alain Corbin, lui, n’arrête jamais                   Culture « Clèves », sur Arte : la fureur de vivre d’une adolescente                   Culture A Londres, un concert d’ABBA dans la quatrième dimension             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Styles Les carbonara de céleri, « Le Basique parfait » de Juan Arbelaez             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Société       Ligue des champions             « Je n’ai jamais vu une telle hostilité » : l’immense colère des supporteurs de Liverpool contre les autorités françaises      Dix jours après les événements au Stade du France, le club de football et les supporteurs demandent des excuses aux autorités françaises.          Par Eric Albert(Londres, correspondance)         Publié le 08 juin 2022 à 08h41 - Mis à jour le 08 juin 2022 à 16h11    Temps de Lecture 4 min.       Read in English        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                              L’ambiance était lourde, samedi 4 juin au soir, lors de la réunion du Spirit of Shankly, un groupe de supporteurs de Liverpool. Une semaine après le chaos autour du Stade de France pendant la finale de la Ligue des champions de football, le 28 mai, la consternation et la colère dominaient. On comptait les blessures aussi : une cagnotte a été rassemblée pour venir en aide à quelques-uns des fans qui ont été blessés sur place et sont en arrêt de travail.          « Surtout, on était tristes et fatigués de devoir encore une fois organiser une réunion pour faire face aux mêmes problèmes qu’en 1989 », soupire Ian Byrne, un député de Liverpool, supporteur devant l’Eternel, qui était lui-même présent au Stade de France. 1989 : année du drame d’Hillsborough, quand 97 supporteurs de Liverpool sont décédés écrasés contre les grilles du stade après que la police a mal géré l’organisation de la foule. Un traumatisme pour le club, à cause du bilan, mais aussi à cause des fausses accusations qui ont pesé contre les supporteurs.          A l’époque, la presse et la police britanniques avaient commencé par les pointer du doigt, les faisant passer pour des hooligans. Il aura fallu vingt-trois ans de mobilisation pour faire reconnaître les faits et obtenir des excuses des autorités, en 2012, par la voix du premier ministre, David Cameron.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Football : « La tragédie de Hillsborough, 95 morts, le 15 avril 1989, a ravivé la mémoire de la désorganisation des forces de l’ordre »                 Pour M. Byrne et les supporteurs de Liverpool, l’histoire – en moins dramatique – se répète. Selon eux, les accusations de Gérald Darmanin, qui affirme sans apporter de preuves que « 30 000 à 40 000 supporteurs britanniques se sont présentés (…) sans billet ou avec un faux billet » sont un mensonge grossier. « Le gouvernement français doit présenter ses excuses aux supporteurs et au club de Liverpool d’avoir mis en place une stratégie de diffamation et de mensonge », estime M. Byrne.                           Lire aussi :  Incidents au Stade de France : « Il est évident que les choses auraient pu être mieux organisées », reconnaît Gérald Darmanin                 Formulaires de dépôt de plainte téléchargeables          Après les trois décennies d’adversité d’Hillsborough, les supporteurs n’ont cette fois aucune envie de se laisser faire. « A la réunion du Spirit of Shankly, samedi, beaucoup disaient que les autorités françaises s’attaquaient au mauvais club, parce qu’on est désormais un groupe organisé, solide, on a notre histoire derrière nous », explique Peter Hooton, un autre membre du groupe, également présent au Stade de France. « En 1989, il n’y avait pas de réseaux sociaux, les organisations comme le Spirit of Shankly n’existaient pas, confirme Mohan Randhawa, qui était aussi à la finale du 28 mai. Dans les mêmes circonstances, les autorités françaises auraient sans doute pu s’en sortir avec leurs mensonges, mais ce ne sera pas le cas cette fois. »        Il vous reste 60.65% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/06/08/a-liverpool-l-immense-colere-des-supporteurs-contre-les-autorites-francaises_6129333_3224.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Je n\u2019ai jamais vu une telle hostilit\u00e9\u00a0\u00bb\u00a0: l\u2019immense col\u00e8re des supporteurs de Liverpool contre les autorit\u00e9s fran\u00e7aises","dateCreated":"2022-06-08T08:41:03+02:00","datePublished":"2022-06-08T08:41:03+02:00","dateModified":"2022-06-08T16:11:50+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Ligue des champions"],"keywords":["Sport","Football","Ligue des champions","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Violences polici\u00e8res"],"description":"Dix jours apr\u00e8s les \u00e9v\u00e9nements au Stade du France, le club de football et les supporteurs demandent des excuses aux autorit\u00e9s fran\u00e7aises.","author":[{"@type":"Person","name":"Eric Albert","description":"Londres, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/07/572/0/6866/3433/1342/671/60/0/e14673d_5396949-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ligue des champions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ligue-des-champions/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/10/19-14">
<filnamedate="20220610"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220610"><AAMMJJHH="2022061019">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤ L’équipe de France entame la Ligue des Nations avec un match contre l’Italie, jeudi. Cette première compétition sous les ordres du nouveau sélectionneur, l’Italien Andrea Giani, doit notamment la conduire à confirmer son statut de championne olympique.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Bac    Parcoursup    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Une fin de campagne marquée par le débat sur la police, la Nupes est bien une « nuance politique » : notre récap de l’actualité politique de la semaine                   Politique La justice valide en appel l’accord entre le Parti socialiste et la Nupes                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : le sérieux budgétaire agite la fin de campagne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Thomas Piketty : « Le retour à un affrontement centré sur la question sociale est une nécessité »   Thomas Piketty Economiste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Face à l’inflation galopante, la BCE s’engage à augmenter ses taux                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le chaos logistique mondial n’est pas terminé que Target, l’un des premiers distributeurs américains, ne sait déjà plus quoi faire de ses stocks »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le sociologue Tristan Dupas-Amory : « grande démission » ou « grande rétention » ?   Tristan Dupas-Amory Chercheur associé au Centre d’études et de recherches sociologiques              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Législatives 2022 : une campagne sous le signe du déni                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pouvoir d’achat : le prochain budget sera politique   Audrey Tonnelier                     Analyse  Article réservé à nos abonnés « Une lente polarisation touche désormais la France et se ressent dans la campagne législative »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le phénomène de “grande démission” ne concerne pas ou peu les pays où les salariés participent aux choix stratégiques de production »   Olivier Favereau Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Disney prive les salles d’un film à Noël pour mieux renégocier la chronologie des médias                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Histoire du repos » : Alain Corbin, lui, n’arrête jamais                   Culture « Clèves », sur Arte : la fureur de vivre d’une adolescente                   Culture A Londres, un concert d’ABBA dans la quatrième dimension             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Styles Les carbonara de céleri, « Le Basique parfait » de Juan Arbelaez             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Sport       Volley             Volley : les Bleus en quête de stabilité, avec les JO 2024 en ligne de mire      L’équipe de France entame la Ligue des Nations avec un match contre l’Italie, jeudi. Cette première compétition sous les ordres du nouveau sélectionneur, l’Italien Andrea Giani, doit notamment la conduire à confirmer son statut de championne olympique.          Par Jérôme Porier         Publié le 08 juin 2022 à 08h39 - Mis à jour le 08 juin 2022 à 11h45    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               A la réception, Earvin Ngapeth devant Trévor Clévenot, contre la Pologne, en quarts de finale des Jeux olympiques de Tokyo, le 3 août 2021.  YURI CORTEZ / AFP               Compétition rassemblant le gratin du volleyball mondial, la Ligue des nations, dont la première étape se déroule à Ottawa, au Canada, du 7 au 12 juin, constitue un test pour les volleyeurs tricolores, champions au Jeux olympiques (JO) de Tokyo. Après la médaille d’or décrochée début août 2021, la première de son histoire, l’équipe de France est brutalement redescendue de son nuage un mois plus tard à l’Euro, battue trois sets à zéro en huitièmes de finale par la République tchèque chez elle.          Depuis cette défaite, les Bleus ont changé de sélectionneur. Le Brésilien Bernardo Rocha de Rezende, dit « Bernardinho », qui avait remplacé Laurent Tillie après les JO, est rentré dans son pays pour des raisons personnelles. Il a été remplacé, en mars, par l’Italien Andrea Giani, entraîneur du club de Modène, où évolue Earvin Ngapeth, la star du volley tricolore.                            Lire aussi   Euro de volley : la désillusion des Bleus face à la République tchèque                 Au Canada, où elle affronte d’abord l’Italie (le 9 juin), lauréate du dernier Euro, avant de se mesurer à la Serbie, au Canada et à la Pologne, la France, qui n’a jamais gagné cette Ligue des nations, devra composer avec les absences de plusieurs cadres (Benjamin Toniutti, Jenia Grebennikov, Trévor Clévenot et Nicolas Le Goff). Une situation qui n’inquiète pas Andrea Giani :          Il existe un réservoir important de joueurs français de très haut niveau. L’équipe de France est championne olympique, tout le monde rêve de la battre. Quelles que soient les circonstances, nous devons être capables de gagner. C’est sur la régularité de nos performances que nous devons travailler.          Par le passé, les résultats des Tricolores ont souvent été irréguliers : incapables de se qualifier ni pour les JO de Pékin en 2008, ni pour ceux de Londres en 2012, ils ont remporté leur unique titre mondial en 2015, mais ils n’ont pas pu faire mieux que 9es à l’Euro 2017. Dans l’histoire récente du volley, seules deux sélections nationales ont réussi à rester au plus haut niveau pendant plus d’une décennie : le Brésil, entraîné par Bernardinho entre 2001 et 2016, et l’Italie entre 1989 et 2005, avec un certain Andrea Giani dans ses rangs.          « Mettre en place des schémas de jeu très précis »          A 52 ans, l’Italien est une légende vivante du volleyball. En tant que joueur, il a remporté trois titres de champion du monde, quatre Euros et deux médailles d’argent olympiques. Son palmarès en tant qu’entraîneur est plus modeste – le club de Modène sort d’ailleurs d’une saison difficile –, mais il a l’avantage d’avoir coaché ces dernières années plusieurs piliers de l’équipe de France évoluant dans le championnat italien (Trévor Clévenot, Jénia Grebennikov…), ce qui a facilité son intégration.        Il vous reste 56% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                         Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                     Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/06/08/volley-les-bleus-en-quete-de-stabilite-avec-les-jo-2024-en-ligne-de-mire_6129332_3242.html"},"headline":"Volley\u00a0: les Bleus en qu\u00eate de stabilit\u00e9, avec les JO\u00a02024 en ligne de mire","dateCreated":"2022-06-08T08:39:00+02:00","datePublished":"2022-06-08T08:39:00+02:00","dateModified":"2022-06-08T11:45:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Volley"],"keywords":["Jeux olympiques","Jeux olympiques 2024","Sport","Volley"],"description":"L\u2019\u00e9quipe de France entame la Ligue des Nations avec un match contre l\u2019Italie, jeudi. Cette premi\u00e8re comp\u00e9tition sous les ordres du nouveau s\u00e9lectionneur, l\u2019Italien Andrea Giani, doit notamment la conduire \u00e0 confirmer son statut de championne olympique.","author":[{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00f4me Porier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/08/03/232/0/2784/1392/1342/671/60/0/4a0f133_5381229-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Volley","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/volley/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/10/19-15">
<filnamedate="20220610"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220610"><AAMMJJHH="2022061019">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤ Les Australiens ont battu, mardi, les Emirats arabes unis en prébarrage de la zone Asie. Ils se frotteront, le 13 juin, au Pérou pour tenter de rejoindre le groupe des Bleus, qui comprend également le Danemark et la Tunisie.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Bac    Parcoursup    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Une fin de campagne marquée par le débat sur la police, la Nupes est bien une « nuance politique » : notre récap de l’actualité politique de la semaine                   Politique La justice valide en appel l’accord entre le Parti socialiste et la Nupes                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : le sérieux budgétaire agite la fin de campagne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Thomas Piketty : « Le retour à un affrontement centré sur la question sociale est une nécessité »   Thomas Piketty Economiste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Face à l’inflation galopante, la BCE s’engage à augmenter ses taux                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le chaos logistique mondial n’est pas terminé que Target, l’un des premiers distributeurs américains, ne sait déjà plus quoi faire de ses stocks »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le sociologue Tristan Dupas-Amory : « grande démission » ou « grande rétention » ?   Tristan Dupas-Amory Chercheur associé au Centre d’études et de recherches sociologiques              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Législatives 2022 : une campagne sous le signe du déni                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pouvoir d’achat : le prochain budget sera politique   Audrey Tonnelier                     Analyse  Article réservé à nos abonnés « Une lente polarisation touche désormais la France et se ressent dans la campagne législative »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le phénomène de “grande démission” ne concerne pas ou peu les pays où les salariés participent aux choix stratégiques de production »   Olivier Favereau Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Disney prive les salles d’un film à Noël pour mieux renégocier la chronologie des médias                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Histoire du repos » : Alain Corbin, lui, n’arrête jamais                   Culture « Clèves », sur Arte : la fureur de vivre d’une adolescente                   Culture A Londres, un concert d’ABBA dans la quatrième dimension             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Styles Les carbonara de céleri, « Le Basique parfait » de Juan Arbelaez             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Sport       Coupe du monde 2022             Mondial 2022 : la France affrontera l’Australie ou le Pérou      Les Australiens ont battu, mardi, les Emirats arabes unis en prébarrage de la zone Asie. Ils se frotteront, le 13 juin, au Pérou pour tenter de rejoindre le groupe des Bleus, qui comprend également le Danemark et la Tunisie.       Le Monde avec AFP     Publié le 08 juin 2022 à 06h01 - Mis à jour le 08 juin 2022 à 09h44    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       L’attaquant australien Mathew Leckie (à gauche) et le défenseur des Emirats arabes unis Khalifa Al-Hammadi se disputent le ballon lors du match de qualification de la Coupe du monde de football 2022 entre les Emirats arabes unis et l’Australie au stade Ahmad Ben Ali à Ar-Rayyan, au Qatar, le 7 juin 2022.  MUSTAFA ABUMUNES / AFP                 Ça se précise pour les Bleus de Didier Deschamps. L’équipe de France sait qu’elle affrontera, lors du mondial de football au Qatar, en novembre et décembre, le Danemark et la Tunisie lors du premier tour. Le troisième et dernier adversaire sera connu le 13 juin au terme du match entre l’Australie et le Pérou.            L’Australie jouera son va-tout après s’être imposée dans la difficulté, mardi 7 juin, face aux Emirats arabes unis 2-1, en match de prébarrage de la zone Asie, disputé au Qatar. Le vainqueur du barrage intercontinental Asie-Amérique du Sud héritera de la place tant convoitée dans le Groupe D des champions du monde français.              Pour l’emporter, « il faudra jouer un meilleur match », annonce déjà le sélectionneur australien, Graham Arnold, « satisfait à 50 % » de la victoire de mardi soir. « Si j’entrais dans les vestiaires pour demander aux joueurs s’ils ont une marge de progression, je pense qu’ils diraient tous “oui”, a-t-il affirmé en conférence de presse d’après-match. C’est ce qu’il nous faut. »             

<article-nb="2022/06/10/19-16">
<filnamedate="20220610"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220610"><AAMMJJHH="2022061019">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤ L’Américain a annoncé, lundi, rejoindre le nouveau circuit international (LIV), sans vouloir rompre pour autant avec le PGA Tour. Il est attendu, jeudi, à St Albans (Angleterre) au tournoi inaugural de la Super Ligue.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Bac    Parcoursup    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Une fin de campagne marquée par le débat sur la police, la Nupes est bien une « nuance politique » : notre récap de l’actualité politique de la semaine                   Politique La justice valide en appel l’accord entre le Parti socialiste et la Nupes                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : le sérieux budgétaire agite la fin de campagne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Thomas Piketty : « Le retour à un affrontement centré sur la question sociale est une nécessité »   Thomas Piketty Economiste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Face à l’inflation galopante, la BCE s’engage à augmenter ses taux                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le chaos logistique mondial n’est pas terminé que Target, l’un des premiers distributeurs américains, ne sait déjà plus quoi faire de ses stocks »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le sociologue Tristan Dupas-Amory : « grande démission » ou « grande rétention » ?   Tristan Dupas-Amory Chercheur associé au Centre d’études et de recherches sociologiques              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Législatives 2022 : une campagne sous le signe du déni                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pouvoir d’achat : le prochain budget sera politique   Audrey Tonnelier                     Analyse  Article réservé à nos abonnés « Une lente polarisation touche désormais la France et se ressent dans la campagne législative »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le phénomène de “grande démission” ne concerne pas ou peu les pays où les salariés participent aux choix stratégiques de production »   Olivier Favereau Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Disney prive les salles d’un film à Noël pour mieux renégocier la chronologie des médias                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Histoire du repos » : Alain Corbin, lui, n’arrête jamais                   Culture « Clèves », sur Arte : la fureur de vivre d’une adolescente                   Culture A Londres, un concert d’ABBA dans la quatrième dimension             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Styles Les carbonara de céleri, « Le Basique parfait » de Juan Arbelaez             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Sport       Golf             Le golfeur Phil Mickelson confirme son adhésion à la Super Ligue saoudienne      L’Américain a annoncé, lundi, rejoindre le nouveau circuit international (LIV), sans vouloir rompre pour autant avec le PGA Tour. Il est attendu, jeudi, à St Albans (Angleterre) au tournoi inaugural de la Super Ligue.       Le Monde avec AFP     Publié le 07 juin 2022 à 14h53 - Mis à jour le 07 juin 2022 à 15h24    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       La victoire de Phil Mickelson lors du Championnat de la PGA 2021 à Kiawah Island (Caroline du Sud) pourrait être sa dernière sur le circuit traditionnel américain.  DAVID J. PHILLIP / AP                 L’ancien numéro un mondial de golf Phil Mickelson a confirmé, lundi 6 juin, qu’il s’était engagé avec la Super Ligue dissidente financée par l’Arabie saoudite (LIV), malgré les menaces de sanction du circuit nord-américain PGA. « Je suis prêt à recommencer à jouer le jeu que j’aime, mais, au bout de trente-deux ans, c’est un nouveau départ sur un autre chemin », a écrit l’Américain de 51 ans, vainqueur de six tournois majeurs, sur son compte Twitter.            https://t.co/riT2ot0yvk— PhilMickelson (@Phil Mickelson)              Dans des déclarations au magazine sportif américain Sports Illustrated, le joueur gaucher a également affirmé son intention de continuer à disputer les tournois majeurs du PGA. « J’ai hâte de jouer l’US Open », un des quatre tournois du grand chelem, soulignant qu’il comprenait de ses entretiens avec les instances du PGA, que cela lui serait possible. « Lefty », de son surnom, a également fait savoir qu’il resterait membre du PGA, contrairement à d’autres joueurs ayant rejoint la LIV.              « Comme nous l’avons dit à l’ensemble de nos membres, le 10 mai, les joueurs affiliés au circuit PGA n’ont pas été autorisés à participer au tournoi organisé par la Ligue de golf saoudienne à Londres, conformément à notre règlement », a toutefois déclaré l’instance dans un communiqué en date du 1er juin. « Aussi les membres qui enfreignent ce règlement sont-ils soumis à des sanctions disciplinaires », ajoute le PGA Tour dans ce texte.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le monde du golf chamboulé par un projet de Super Ligue                   Des excuses, sans pardon            Dans une biographie écrite par le journaliste Alan Shipnuck, Phil Mickelson avait expliqué que « l’argent saoudien » finançant ce nouveau circuit offrait aux golfeurs un « moyen de pression » pour « faire avancer les choses avec la PGA », tout en soulignant le « bilan horrible en matière de droits humains » du royaume saoudien. Il avait, par la suite, présenté ses excuses et décidé de « prendre du recul », faisant notamment l’impasse sur le Masters et le Championnat PGA.                             Décryptage :  Article réservé à nos abonnés  Le sport, arme de séduction massive pour l’Arabie saoudite                   Absent des greens depuis qu’il avait fait part en début d’année de son soutien à ce projet, tout en critiquant les dirigeants du PGA Tour, il figure sur la liste des engagés pour le tournoi inaugural de la LIV, qui se déroulera du 9 au 11 juin au Centurion Club de St Albans, au nord de Londres. Le gaucher sera notamment accompagné de l’ancien numéro un mondial Dustin Johnson, de l’Espagnol Sergio García, ou encore de la star britannique Ian Poulter.              Cette épreuve, comme les autres à venir, prévoit une dotation de 25 millions de dollars (environ 23 millions d’euros), soit plus du double de chacun des quatre Majeurs. Pas une seule épreuve de l’Association professionnelle de golf n’offre autant d’argent.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                Édition du jour Daté du samedi 11 juin   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleures coupes menstruelles                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/06/07/golf-l-americain-phil-mickelson-confirme-son-adhesion-a-la-super-ligue-saoudienne_6129237_3242.html"},"headline":"Le golfeur Phil Mickelson confirme son adh\u00e9sion \u00e0 la Super Ligue saoudienne","dateCreated":"2022-06-07T14:53:42+02:00","datePublished":"2022-06-07T14:53:42+02:00","dateModified":"2022-06-07T15:24:26+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Golf"],"keywords":["International","Proche-Orient","Arabie saoudite","Sport","Golf"],"description":"L\u2019Am\u00e9ricain a annonc\u00e9, lundi, rejoindre le nouveau circuit international (LIV), sans vouloir rompre pour autant avec le PGA Tour. Il est attendu, jeudi, \u00e0 St Albans (Angleterre) au tournoi inaugural de la Super Ligue.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/13/378/0/4534/2267/1342/671/60/0/ba1fdee_3e292b13265d48b19c104dfe6041010d-3e292b13265d48b19c104dfe6041010d-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Golf","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/golf/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/06/10/19-17">
<filnamedate="20220610"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220610"><AAMMJJHH="2022061019">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤ L’Union internationale de patinage a entériné cette réforme lors de son congrès en Thaïlande, mardi. Le débat, ancien, sur le très jeune âge de certains athlètes avait resurgi lors des Jeux olympiques de Pékin dans le sillage de l’affaire Valieva.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Bac    Parcoursup    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Une fin de campagne marquée par le débat sur la police, la Nupes est bien une « nuance politique » : notre récap de l’actualité politique de la semaine                   Politique La justice valide en appel l’accord entre le Parti socialiste et la Nupes                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : le sérieux budgétaire agite la fin de campagne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Thomas Piketty : « Le retour à un affrontement centré sur la question sociale est une nécessité »   Thomas Piketty Economiste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Face à l’inflation galopante, la BCE s’engage à augmenter ses taux                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le chaos logistique mondial n’est pas terminé que Target, l’un des premiers distributeurs américains, ne sait déjà plus quoi faire de ses stocks »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le sociologue Tristan Dupas-Amory : « grande démission » ou « grande rétention » ?   Tristan Dupas-Amory Chercheur associé au Centre d’études et de recherches sociologiques              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Législatives 2022 : une campagne sous le signe du déni                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pouvoir d’achat : le prochain budget sera politique   Audrey Tonnelier                     Analyse  Article réservé à nos abonnés « Une lente polarisation touche désormais la France et se ressent dans la campagne législative »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le phénomène de “grande démission” ne concerne pas ou peu les pays où les salariés participent aux choix stratégiques de production »   Olivier Favereau Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Disney prive les salles d’un film à Noël pour mieux renégocier la chronologie des médias                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Histoire du repos » : Alain Corbin, lui, n’arrête jamais                   Culture « Clèves », sur Arte : la fureur de vivre d’une adolescente                   Culture A Londres, un concert d’ABBA dans la quatrième dimension             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Styles Les carbonara de céleri, « Le Basique parfait » de Juan Arbelaez             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Sport       Sports de glisse             Patinage artistique : l’âge minimal pour participer aux compétitions seniors relevé de 15 à 17 ans      L’Union internationale de patinage a entériné cette réforme lors de son congrès en Thaïlande, mardi. Le débat, ancien, sur le très jeune âge de certains athlètes avait resurgi lors des Jeux olympiques de Pékin dans le sillage de l’affaire Valieva.       Le Monde avec AFP     Publié le 07 juin 2022 à 10h54 - Mis à jour le 07 juin 2022 à 17h13    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       La Russe Kamila Valieva, 15 ans, ici le 17 février lors du programme libre du concours individuel des Jeux olympiques de Pékin, a fait resurgir le débat sur l’âge minimal des athlètes participant aux compétitions seniors de patinage artistique.  MANAN VATSYAYANA / AFP                 Le débat n’était pas récent, mais s’était posé avec plus d’acuité après les Jeux olympiques (JO) d’hiver de Pékin, au mois de février. L’Union internationale de patinage (ISU) a décidé, mardi 7 juin, de relever l’âge minimal pour participer aux compétitions seniors de patinage artistique de 15 à 17 ans.                             JO 2022 :  Le malaise Valieva, les chercheurs d’or norvégiens… Retour sur les moments marquants des Jeux de Pékin 2022                   « C’est une décision historique », a déclaré le président de l’instance, Jan Dijkema, peu après l’approbation de la réforme par les délégués de cent pays lors du congrès de l’ISU à Phuket, en Thaïlande. Ce changement s’appliquera en deux phases : l’âge minimal passera à 16 ans lors de la saison 2023-2024, puis à 17 ans dès 2024-2025.              Cette mesure est motivée par le souci de préserver la santé physique et psychologique des jeunes sportifs et sportives, pour lesquels « les charges et les risques » liés au haut niveau sont « inappropriés », estimait la commission médicale de l’instance.            Le patinage artistique est une discipline éprouvante, où les athlètes enchaînent des heures d’entraînements répétitifs, de sauts et de pirouettes, parfois à un âge où leurs corps sont encore en développement.            Dans le cas des féminines, une silhouette filiforme présente un avantage certain pour réussir des triples, voire des quadruples sauts. Passé la puberté, lorsque le gabarit s’épaissit, ils deviennent plus difficiles à maîtriser et les patineuses se retrouvent alors sur la touche, remplacées par d’autres encore plus jeunes.                             Lire aussi :  Eteri Tutberidze, la sulfureuse coach du patinage russe                   La Russe Yulia Lipnitskaya, par exemple, n’avait que 15 ans lorsqu’elle a remporté l’or aux Jeux de Sotchi, en Russie, en 2014, dans l’épreuve par équipes. On lui prédisait une carrière brillante, mais, trois ans plus tard, elle avait pris sa retraite, souffrant d’anorexie. Avec cette mesure, la fédération espère donc aussi encourager les patineurs et patineuses à mener des carrières plus longues.            A l’ordre du jour avant l’affaire Valieva            La Fédération internationale de patinage a rappelé que cette modification était à l’ordre du jour bien avant le scandale né autour de la Russe Kamilia Valieva lors des JO de Pékin, mais les déboires de la jeune fille l’ont fait resurgir.              Grandissime favorite de l’épreuve individuelle, l’adolescente de 15 ans fut la protagoniste de l’affaire de cette quinzaine olympique, déclenchée par la révélation d’un contrôle antidopage positif à une substance interdite effectué à la fin de décembre 2021.            Elle était finalement passée à côté de l’or qui lui était promis après plusieurs chutes dans son programme libre, alors qu’elle était en tête de la compétition.            Quelques jours après cette affaire, le Français Guillaume Cizeron, sacré champion olympique de danse sur glace à Pékin, évoquait le problème : « On voit beaucoup de gamines, c’est presque des enfants à cet âge-là, amenées en haut du podium, puis jetées juste après. Elles ont des carrières qui sont très courtes. Je ne sais pas dans quelle mesure ça impacte leur vie après… Je ne peux pas imaginer que ce soit quelque chose d’extrêmement positif. »              « Ça va peut-être leur permettre d’avoir plus de longévité, et du coup d’avoir plus le temps de gagner en maturité. Ça devrait probablement rendre la compétition plus intéressante, parce qu’on a envie de voir du patinage mature. Là, ce sont des enfants qui sautent. »            Lors des Jeux de Pékin, en tout cas, l’avis des participantes semblait quasi unanime. « Quand on regarde l’époque [des Américaines] Michelle Kwan ou de Sasha Cohen, ce sont des personnes qu’on pouvait encourager pendant plusieurs années, ce qui était une excellente représentation pour notre sport », estimait leur compatriote Mariah Bell, l’une des plus âgées de la compétition à 25 ans. « Ce serait formidable d’avoir plus d’athlètes de ce genre, et une limite d’âge y contribuerait. »            Ce n’est pas la première fois qu’une mesure pour relever l’âge des patineurs était soumise au vote de l’ISU. En 2018, une proposition équivalente avait été rejetée, se heurtant notamment à l’opposition des Russes.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                Édition du jour Daté du samedi 11 juin   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleures coupes menstruelles                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/06/07/patinage-artistique-l-age-minimum-pour-participer-aux-competitions-seniors-releve-de-15-a-17-ans_6129207_3242.html"},"headline":"Patinage artistique\u00a0: l\u2019\u00e2ge minimal pour participer aux comp\u00e9titions seniors relev\u00e9 de 15 \u00e0 17\u00a0ans","dateCreated":"2022-06-07T10:54:42+02:00","datePublished":"2022-06-07T10:54:42+02:00","dateModified":"2022-06-07T17:13:49+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Sports de glisse"],"keywords":["Sport","Sports de glisse"],"description":"L\u2019Union internationale de patinage a ent\u00e9rin\u00e9 cette r\u00e9forme lors de son congr\u00e8s en Tha\u00eflande, mardi. Le d\u00e9bat, ancien, sur le tr\u00e8s jeune \u00e2ge de certains athl\u00e8tes avait resurgi lors des Jeux olympiques de P\u00e9kin dans le sillage de l\u2019affaire Valieva.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/17/318/0/3477/1738/1342/671/60/0/ae19562_5565830-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sports de glisse","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sports-de-glisse/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/06/10/19-18">
<filnamedate="20220610"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220610"><AAMMJJHH="2022061019">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤ L’ex-président de l’UEFA et l’ancien patron de la FIFA comparaissent devant le tribunal pénal fédéral du 8 au 22 juin. Une audience durant laquelle les deux prévenus voudront tirer à vue sur leur ennemi commun : l’actuel numéro un de la FIFA, Gianni Infantino.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Bac    Parcoursup    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Une fin de campagne marquée par le débat sur la police, la Nupes est bien une « nuance politique » : notre récap de l’actualité politique de la semaine                   Politique La justice valide en appel l’accord entre le Parti socialiste et la Nupes                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : le sérieux budgétaire agite la fin de campagne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Thomas Piketty : « Le retour à un affrontement centré sur la question sociale est une nécessité »   Thomas Piketty Economiste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Face à l’inflation galopante, la BCE s’engage à augmenter ses taux                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le chaos logistique mondial n’est pas terminé que Target, l’un des premiers distributeurs américains, ne sait déjà plus quoi faire de ses stocks »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le sociologue Tristan Dupas-Amory : « grande démission » ou « grande rétention » ?   Tristan Dupas-Amory Chercheur associé au Centre d’études et de recherches sociologiques              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Législatives 2022 : une campagne sous le signe du déni                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pouvoir d’achat : le prochain budget sera politique   Audrey Tonnelier                     Analyse  Article réservé à nos abonnés « Une lente polarisation touche désormais la France et se ressent dans la campagne législative »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le phénomène de “grande démission” ne concerne pas ou peu les pays où les salariés participent aux choix stratégiques de production »   Olivier Favereau Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Disney prive les salles d’un film à Noël pour mieux renégocier la chronologie des médias                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Histoire du repos » : Alain Corbin, lui, n’arrête jamais                   Culture « Clèves », sur Arte : la fureur de vivre d’une adolescente                   Culture A Londres, un concert d’ABBA dans la quatrième dimension             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Styles Les carbonara de céleri, « Le Basique parfait » de Juan Arbelaez             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Société       FIFA             L’ombre de Gianni Infantino en arrière-plan du procès de Michel Platini et Sepp Blatter      L’ex-président de l’UEFA et l’ancien patron de la FIFA comparaissent devant le tribunal pénal fédéral du 8 au 22 juin. Une audience durant laquelle les deux prévenus voudront tirer à vue sur leur ennemi commun : l’actuel numéro un de la FIFA, Gianni Infantino.          Par Rémi Dupré         Publié le 07 juin 2022 à 06h38 - Mis à jour le 07 juin 2022 à 08h19    Temps de Lecture 7 min.       Read in English        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Michel Platini et Sepp Blatter, en 2008.  BOB EDME / AP               Malgré leur haine réciproque, Michel Platini et Sepp Blatter ont noué une alliance de circonstance contre un ennemi commun : l’actuel président de la Fédération internationale de football (FIFA), Gianni Infantino, en poste depuis février 2016.          Les oreilles de ce dernier devraient siffler, du 8 au 22 juin, lors du procès de l’ancien président français de l’Union des associations européennes de football (UEFA) et de l’ex-patron suisse de la FIFA, devant le Tribunal pénal fédéral suisse (TPF) de Bellinzone, pour « soupçons d’escroquerie, gestion déloyale, abus de confiance et faux dans les titres. »          Les ambitions du Français, favori dans la course à la succession de M. Blatter, ont été foudroyées par les investigations du parquet sur un paiement présumé déloyal de 2 millions de francs suisses (1,9 million d’euros) que lui a fait, en février 2011, Sepp Blatter et qui sera au cœur des audiences.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’heure du procès pour Michel Platini et Sepp Blatter                 Soucieux de « politiser » leur procès, MM. Platini et Blatter devraient répéter à la barre ce qu’ils affirment depuis plusieurs années : selon eux, M. Infantino, qui fut le secrétaire général de M. Platini à l’UEFA (2009-2016), aurait manœuvré dans l’ombre et profité de l’ouverture de l’enquête pénale du ministère public de la Confédération suisse (MPC), en septembre 2015, pour présenter sa candidature et s’emparer du trône à la FIFA, à l’époque promis à son ex-patron. Les deux hommes mettent également en avant des soupçons de collusion entre la FIFA, une fois M. Infantino à sa tête, et des magistrats suisses.          M. Platini a déposé plainte, en novembre 2021, contre M. Infantino pour « trafic d’influence actif » devant le parquet de Paris.          M. Infantino « avait intérêt à se renseigner »          Un document a renforcé les soupçons de MM. Platini et Blatter sur le rôle présumé de M. Infantino. En mars 2020, l’Autorité de surveillance du parquet suisse (AS-MPC) a rendu un rapport disciplinaire sur le procureur général suisse Michael Lauber, chargé des enquêtes sur la FIFA de 2015 à 2019. Les rapporteurs se sont intéressés à une rencontre secrète organisée le 8 juillet 2015 entre ce dernier, son porte-parole André Marty et un ami d’enfance de M. Infantino, Rinaldo Arnold, procureur du Haut-Valais.           M. Infantino a-t-il su, plusieurs mois avant l’ouverture officielle de l’enquête du MPC, que son patron serait inquiété pour ce paiement de 2 millions de francs suisses et ne pourrait pas revenir dans la course à la succession de M. Blatter ?          L’AS-MPC a considéré que M. Arnold, qui avait auparavant été invité par M. Infantino pour un match à Wembley et un tirage au sort de Ligue des champions, « s’est engagé en faveur de M. Infantino sur une base privée ». Elle a aussi estimé que M. Infantino « envisageait alors une candidature à la présidence de la FIFA et avait intérêt à se renseigner pour savoir si les procédures FIFA n’étaient pas dirigées contre lui et étaient dirigées contre deux concurrents directs pour la présidence de la FIFA ». A savoir M. Blatter et M. Platini, qui a déclaré sa candidature à la présidence de la FIFA le 29 juillet 2015. M. Infantino a-t-il su ainsi, plusieurs mois avant l’ouverture officielle de l’enquête du MPC, que son patron serait inquiété pour ce paiement de 2 millions de francs suisses et ne pourrait jamais revenir dans la course à la succession de M. Blatter ? Et a-t-il joué un double jeu jusqu’au 26 octobre 2015, date à laquelle il a déposé sa candidature en se présentant comme le « plan B », soucieux de laisser la place à M. Platini quand ce dernier serait « blanchi », dans l’optique de l’élection de février 2016 ?        Il vous reste 66.37% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/06/07/l-ombre-de-gianni-infantino-en-arriere-plan-du-proces-de-michel-platini-et-sepp-blatter_6129175_3224.html"},"headline":"L\u2019ombre de Gianni Infantino en arri\u00e8re-plan du proc\u00e8s de Michel Platini et Sepp Blatter","dateCreated":"2022-06-07T06:38:41+02:00","datePublished":"2022-06-07T06:38:41+02:00","dateModified":"2022-06-07T08:19:02+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","FIFA"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice","Sport","Football","FIFA"],"description":"L\u2019ex-pr\u00e9sident de l\u2019UEFA et l\u2019ancien patron de la FIFA comparaissent devant le tribunal p\u00e9nal f\u00e9d\u00e9ral du 8 au 22\u00a0juin. Une audience durant laquelle les deux pr\u00e9venus voudront tirer \u00e0 vue sur leur ennemi commun\u00a0: l\u2019actuel num\u00e9ro un de la FIFA, Gianni Infantino.","author":[{"@type":"Person","name":"R\u00e9mi Dupr\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2015/10/27/174/0/4200/2100/1342/671/60/0/fa4b98a_15159-1ak0h5r.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"FIFA","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/corruption-a-la-fifa/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/10/19-19">
<filnamedate="20220610"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220610"><AAMMJJHH="2022061019">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤ Après la défaite (1-2) face au Danemark vendredi, l’équipe de France, remaniée, a été tenue en échec (1-1), lundi, en Croatie.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Bac    Parcoursup    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Une fin de campagne marquée par le débat sur la police, la Nupes est bien une « nuance politique » : notre récap de l’actualité politique de la semaine                   Politique La justice valide en appel l’accord entre le Parti socialiste et la Nupes                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : le sérieux budgétaire agite la fin de campagne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Thomas Piketty : « Le retour à un affrontement centré sur la question sociale est une nécessité »   Thomas Piketty Economiste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Face à l’inflation galopante, la BCE s’engage à augmenter ses taux                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le chaos logistique mondial n’est pas terminé que Target, l’un des premiers distributeurs américains, ne sait déjà plus quoi faire de ses stocks »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le sociologue Tristan Dupas-Amory : « grande démission » ou « grande rétention » ?   Tristan Dupas-Amory Chercheur associé au Centre d’études et de recherches sociologiques              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Législatives 2022 : une campagne sous le signe du déni                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pouvoir d’achat : le prochain budget sera politique   Audrey Tonnelier                     Analyse  Article réservé à nos abonnés « Une lente polarisation touche désormais la France et se ressent dans la campagne législative »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le phénomène de “grande démission” ne concerne pas ou peu les pays où les salariés participent aux choix stratégiques de production »   Olivier Favereau Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Disney prive les salles d’un film à Noël pour mieux renégocier la chronologie des médias                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Histoire du repos » : Alain Corbin, lui, n’arrête jamais                   Culture « Clèves », sur Arte : la fureur de vivre d’une adolescente                   Culture A Londres, un concert d’ABBA dans la quatrième dimension             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Styles Les carbonara de céleri, « Le Basique parfait » de Juan Arbelaez             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Sport       Football             France-Croatie : les Bleus cèdent encore dans les dernières minutes et se contentent du nul en Ligue des nations      Après la défaite (1-2) face au Danemark vendredi, l’équipe de France, remaniée, a été tenue en échec (1-1), lundi, en Croatie.          Par Hortense Leblanc         Publié le 06 juin 2022 à 23h35 - Mis à jour le 07 juin 2022 à 09h52    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Adrien Rabiot a ouvert le score, lundi 6 juin 2022, à Split, en Ligue des nations face à la Croatie.  FRANCK FIFE / AFP                 Avec dix changements dans le onze de départ et l’utilisation d’un système tactique différent, à quatre défenseurs, Didier Deschamps voulait tester son effectif, lundi 6 juin, face à la Croatie, à cinq mois de la Coupe du monde au Qatar. Mais si les Bleus ont livré une performance solide, avec beaucoup d’application, ils ont été rejoints au score dans les dernières minutes de la partie (1-1), comme face au Danemark, lors de la première journée de la Ligue des nations (1-2).                             Lire aussi :  Ligue des nations : les Bleus vaincus par le Danemark, Mbappé blessé                   Mike Maignan aligné dans les buts, une charnière inédite composée de William Saliba et Presnel Kimpembe, une première titularisation pour Mattéo Guendouzi, Karim Benzema et Kylian Mbappé sur le banc… A Split, l’important pour Didier Deschamps était de mettre ses remplaçants habituels à l’épreuve. « On est dans une compétition, mais ce sont avant tout des matchs de préparation pour la fin de l’année », a-t-il confié au micro de M6 à l’issue de la rencontre.              Sur le contenu de la partie, le sélectionneur a dû apprécier la maîtrise technique de ses joueurs, leur application et leur solidité défensive ; mais il reste tout de même des axes de travail aux Bleus.            Offensivement, si Christopher Nkunku et Moussa Diaby ont bien combiné, les tricolores ont manqué d’automatismes et Wissam Ben Yedder a presque été fantomatique face à un bloc croate très bien organisé. Le Monégasque, que ses coéquipiers ont eu du mal à trouver, s’est simplement illustré sur une passe décisive en faveur d’Adrien Rabiot pour l’ouverture du score, à la 52e minute de la partie.            Un alignement défensif à travailler            Plus bas sur le terrain, Aurélien Tchouaméni a confirmé son énorme potentiel en se comportant en patron du milieu de terrain. Avec seulement neuf sélections au compteur, il a fait parler son volume de jeu pour participer activement à la récupération du ballon et empêcher les Croates de se projeter dans le camp français.              Ces derniers ont davantage procédé en contres, en profitant des espaces laissés dans le dos de la charnière Kimpembe-Saliba. Les deux défenseurs, bien aidés par Mike Maignan, ont tout de même réalisé des interventions décisives pour empêcher l’égalisation, finalement intervenue sur penalty, à la 83e minute, après une faute de Jonathan Clauss sur Andrej Kramaric.            Comme contre le Danemark, les Bleus sont donc privés de victoire dans les dernières minutes de la rencontre, ce qu’a regretté Adrien Rabiot : « Je suis assez déçu, je pense que le groupe aussi. Je ressentais qu’on avait le match en main, on concède un penalty sur une erreur d’inattention et on repart avec un point, alors qu’on avait les moyens d’aller chercher la victoire. »            Les hommes de Didier Deschamps, qui ne comptent donc qu’un point dans le groupe 1 de la Ligue A de Ligue des nations, tenteront de se rattraper en Autriche, vendredi.                 Hortense Leblanc           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                Édition du jour Daté du samedi 11 juin   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleures coupes menstruelles                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/06/06/ligue-des-nations-les-bleus-cedent-encore-dans-les-dernieres-minutes-et-se-contentent-du-nul-en-croatie_6129145_3242.html"},"headline":"France-Croatie\u00a0: les Bleus c\u00e8dent encore dans les derni\u00e8res minutes et se contentent du nul en Ligue des nations","dateCreated":"2022-06-06T23:35:15+02:00","datePublished":"2022-06-06T23:35:15+02:00","dateModified":"2022-06-07T09:52:51+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["Sport","Football"],"description":"Apr\u00e8s la d\u00e9faite (1-2) face au Danemark vendredi, l\u2019\u00e9quipe de France, remani\u00e9e, a \u00e9t\u00e9 tenue en \u00e9chec (1-1), lundi, en Croatie.","author":[{"@type":"Person","name":"Hortense Leblanc"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/06/335/0/5000/2500/1342/671/60/0/7bfe9f2_5391216-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/06/10/19-20">
<filnamedate="20220610"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220610"><AAMMJJHH="2022061019">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤ Après leur défaite face au Danemark (2-1), vendredi, l’équipe de France a concédé le match nul, lundi, en Croatie (1-1), pour la deuxième journée de la Ligue des nations. Andrej Kramaric a répondu à l’ouverture du score d’Adrien Rabiot.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤ Sinon je fais le ménage pendant une semaine !    Solidarité !         Et Vincent 1-1, alors ne changez rien ! Tant pis pour le patrotisme.                           Le programme       Live  animé par Hortense Leblanc et Vincent Daheron          Bienvenue sur le direct consacré à la rencontre de la Ligue des nations de football entre la Croatie et la France.         De quoi s’agit-il ? De la deuxième journée de la troisième édition de la Ligue des nations entre la Croatie et la France, vaincue contre le Danemark en ouverture (2-1), vendredi.         Où ? Au stade Poljud (Split).         A quelle heure ? 20 h 45.         Sur quelle chaîne ? M6         Qui live ? Hortense Leblanc et Vincent Daheron, depuis le Chaudron d’Austerlitz.         La composition des équipes :         Croatie         Livakovic - Juranovic, Erlic, Vida, Barisic - Modric (cap.), Brozovic, Kovacic - Majer, Budimir, Brekalo.         Sélectionneur : Zlatko Dalic.         France         Maignan - Pavard, Saliba, Kimpembe (cap.), Digne - Guendouzi, Tchouameni - Diaby, Nkunku, Rabiot, Digne - Ben Yedder.         Sélectionneur : Didier Deschamps         Qui arbitre ? L’Italien Marco Guida.         De quoi ne parlera-t-on pas ? De Jean-Michel Blanquer aspergé de crème chantilly par deux enseignants à Montargis.         A lire en attendant :          Procès Platini-Blatter : une rupture au sommet du football mondial         Football : les Dragons gallois privent les Ukrainiens de la Coupe du monde au Qatar         Ligue des nations : les Bleus vaincus par le Danemark, Mbappé blessé         Stade de France : comment l’organisation de la finale a viré au chaos                                                                               Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                            Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS          
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html","coverageStartTime":"2022-06-06T21:18:01+00:00","coverageEndTime":"2022-06-06T21:18:01+00:00","headline":"Revivez Croatie-France\u00a0: les Bleus conc\u00e8dent le match nul","description":"Apr\u00e8s leur d\u00e9faite face au Danemark (2-1), vendredi, l\u2019\u00e9quipe de France a conc\u00e9d\u00e9 le match nul, lundi, en Croatie (1-1), pour la deuxi\u00e8me journ\u00e9e de la Ligue des nations. Andrej Kramaric a r\u00e9pondu \u00e0 l\u2019ouverture du score d\u2019Adrien Rabiot.","articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["Sport","Football"],"author":{"@type":"Organization","name":"Hortense Leblanc et Vincent Daheron"},"about":{"@type":"Event","name":"Revivez Croatie-France : les Bleus concèdent le match nul","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"Apr\u00e8s leur d\u00e9faite face au Danemark (2-1), vendredi, l\u2019\u00e9quipe de France a conc\u00e9d\u00e9 le match nul, lundi, en Croatie (1-1), pour la deuxi\u00e8me journ\u00e9e de la Ligue des nations. Andrej Kramaric a r\u00e9pondu \u00e0 l\u2019ouverture du score d\u2019Adrien Rabiot.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/06/06/0/0/5000/3416/1342/916/3/0/07c92fe_5391547-01-06.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":"Hortense Leblanc et Vincent Daheron"
,"startDate":"2022-06-06T21:18:01+00:00"
,"endDate":"2022-06-06T21:18:01+00:00"
  Apr\u00e8s leur d\u00e9faite inaugurale contre le Danemark (2-1), vendredi, l\u2019\u00e9quipe de France a repris sa marche en avant mais a d\u00fb se contenter du match nul. En Croatie, pour la deuxi\u00e8me journ\u00e9e de la Ligue des nations, les Bleus pensaient filer vers la victoire gr\u00e2ce au deuxi\u00e8me but en s\u00e9lection d\u2019Adrien Rabiot, bien servi par Wissam Ben Yedder (52e). C\u2019\u00e9tait sans compter sur l\u2019\u00e9galisation en fin de match d\u2019Andrej Kramaric sur penalty (83e). L\u2019attaquant croate s\u2019est fait justice lui-m\u00eame \u00e0 la suite d\u2019une faute de Jonathan Clauss, entr\u00e9 quatre minutes auparavant.          Pour son retour sur le banc de touche apr\u00e8s le d\u00e9c\u00e8s de son p\u00e8re, Didier Deschamps avait choisi de faire tourner dans les grandes largeurs. Seul Aur\u00e9lien Tchouam\u00e9ni a conserv\u00e9 sa place dans le onze de d\u00e9part par rapport au Danemark. Boubacar Kamara a, lui, jou\u00e9 ses premi\u00e8res minutes en bleu en entrant en seconde p\u00e9riode.          Logiquement, les Tricolores n\u2019ont pas montr\u00e9 beaucoup d\u2019automatismes. Ils ont, en revanche, mis l\u2019intensit\u00e9 n\u00e9cessaire malgr\u00e9 la chaleur (plus de 30 \u00b0 C au coup d\u2019envoi) pour enflammer le d\u00e9but du match. Christopher Nkunku a vu son premier but en s\u00e9lection refus\u00e9 par la VAR pour un hors-jeu logique (31e) alors que Moussa Diaby (39e) et Aur\u00e9lien Tchouam\u00e9ni (40e) mettaient aussi le gardien croate en \u00e9vidence.          Une d\u00e9fense qui interroge encore          En revanche, le retour de Didier Deschamps et d\u2019une d\u00e9fense \u00e0 quatre (au lieu d\u2019une d\u00e9fense \u00e0 trois de rigueur depuis septembre) n\u2019aura pas lev\u00e9 les doutes sur les largesses d\u00e9fensives entrevues vendredi. La blessure de Rapha\u00ebl Varane avait laiss\u00e9 ses comp\u00e8res orphelins au Stade de France. Forfait ce soir et pour le reste du rassemblement, Varane a \u00e9t\u00e9 suppl\u00e9\u00e9 par Presnel Kimpembe et William Saliba. Ils n\u2019ont pas \u00e9t\u00e9 mauvais mais plus largement, l\u2019arri\u00e8re-garde n\u2019a pas su contenir les vagues croates.          Apr\u00e8s le penalty provoqu\u00e9 et inscrit par Andrej Kramaric, les co\u00e9quipiers de Luka Modric, qui f\u00eatait ce soir sa 150e s\u00e9lection, auraient presque pu renverser le cours de la partie, revigor\u00e9s par l\u2019\u00e9galisation. En face, Antoine Griezmann a aussi cru pouvoir se muer en sauveur mais il \u00e9tait trop excentr\u00e9 pour cadrer sa frappe apr\u00e8s avoir \u00e9limin\u00e9 le gardien (88e).          Maignan imparable          Mike Maignan, qui c\u00e9l\u00e9brait sa troisi\u00e8me s\u00e9lection en rempla\u00e7ant Hugo Lloris - mis au repos -, a lui r\u00e9ussi sa partie. Il a sorti un nombre impressionnant de parades pour permettre aux Bleus de ne pas encaisser plus d\u2019un but.          Au final, l\u2019\u00e9quipe de France a montr\u00e9 du bon et du moins bon. Mais difficile de juger v\u00e9ritablement tant la formation \u00e9tait remani\u00e9e par rapport au onze type\u00a0: Kylian Mbapp\u00e9, Karim Benzema\u00a0; Kingsley Coman mais aussi Lucas et Theo Hernandez ne sont m\u00eame pas entr\u00e9s en jeu. N\u2019Golo Kant\u00e9 \u00e9tait lui en tribunes.          Prochaine \u00e9tape contre l\u2019Autriche, d\u00e8s vendredi 10 juin (20h45 sur TF1 et en live ici m\u00eame), pour la troisi\u00e8me journ\u00e9e de la Ligue des nations.                Le Fran\u00e7ais Christopher Nkunku. DARKO BANDIC \/ AP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/06/06/3dbf8da_5faefb966b3349458a5f7ea69b918d04-5faefb966b3349458a5f7ea69b918d04-0.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les Bleus avancent au ralenti\u00a0!","dateModified":"2022-06-06T21:13:49+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html#493949","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html","datePublished":"2022-06-06T21:09:05+00:00","articleBody":"     Il est d\u00e9j\u00e0 venu le temps de se quitter. Merci beaucoup de nous avoir suivis tout au long de ce match de la Ligue des nations (nous savons que vous l\u2019adorez cette comp\u00e9tition\u00a0!). Malheureusement les Bleus ont conc\u00e9d\u00e9 le match nul (1-1) mais ils auront l\u2019occasion de rebondir d\u00e8s vendredi en Autriche.          Et nous, par la m\u00eame occasion, de nous retrouver pour un nouveau live endiabl\u00e9. Vendredi 10 juin, nous serons en ligne \u00e0 partir de 18h45\u00a0! Soyez au rendez-vous.          On vous souhaite une tr\u00e8s bonne nuit, \u00e0 bient\u00f4t\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/06/0/0/5000/2500/1342/671/60/0/07c92fe_5391547-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Au revoir et bonne soir\u00e9e \u00e0 toutes et \u00e0 tous\u00a0!","dateModified":"2022-06-06T21:09:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html#493947","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html","datePublished":"2022-06-06T21:06:14+00:00","articleBody":"    Beau Neunuy le Kop!    A ciao         Beau neunuy \u00e0 tout le monde\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/06/0/0/5000/2500/1342/671/60/0/07c92fe_5391547-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Croatie-France\u00a0: les Bleus conc\u00e8dent le match nul","dateModified":"2022-06-06T21:06:14+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html#493938","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html","datePublished":"2022-06-06T20:53:05+00:00","articleBody":"    Vous n'\u00eates pas partis sans nous dire bonsoir ?    Bonne nuit          On n\u2019oserait jamais\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/06/0/0/5000/2500/1342/671/60/0/07c92fe_5391547-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Croatie-France\u00a0: les Bleus conc\u00e8dent le match nul","dateModified":"2022-06-06T20:53:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html#493936","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html","datePublished":"2022-06-06T20:52:38+00:00","articleBody":"    C'est marrant quand m\u00eame un match nul \u00e0 Split ! C'\u00e9tait un peu \u00e9crit d'avance...    Split, split, split         C\u2019\u00e9tait, l\u00e0 encore, \u00e9crit d\u2019avance c\u2019est vrai\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/06/0/0/5000/2500/1342/671/60/0/07c92fe_5391547-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Croatie-France\u00a0: les Bleus conc\u00e8dent le match nul","dateModified":"2022-06-06T20:52:38+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html#493934","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html","datePublished":"2022-06-06T20:52:15+00:00","articleBody":"    Quand et contre qui est le prochain match ? Merci     A suivre          Le prochain match est programm\u00e9 vendredi 10, en Autriche.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/06/0/0/5000/2500/1342/671/60/0/07c92fe_5391547-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Croatie-France\u00a0: les Bleus conc\u00e8dent le match nul","dateModified":"2022-06-06T20:52:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html#493930","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html","datePublished":"2022-06-06T20:43:31+00:00","articleBody":"    \u00c7a donne quoi l'autre match ? Autriche contre... je sais plus qui !    Classement         Le Danemark vient d\u2019ouvrir le score \u00e0 l\u2019instant gr\u00e2ce \u00e0 Pierre-Emile Hojbjerg. Le Danemark prend provisoirement la t\u00eate du groupe (6 points) devant l\u2019Autriche (3 points) puis la France et la Croatie (un point).      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/06/0/0/5000/2500/1342/671/60/0/07c92fe_5391547-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Croatie-France\u00a0: les Bleus conc\u00e8dent le match nul","dateModified":"2022-06-06T20:43:31+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html#493928","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html","datePublished":"2022-06-06T20:41:42+00:00","articleBody":"    Vous me conseillez quoi pour faire taire mon portugais de maris qui ne fait que r\u00e9p\u00e9ter 4-0 des qu'il me regarde     Une \u00e9pouse catastroph\u00e9e          D\u00eetes lui qu\u2019on n\u2019a pas tous la chance de jouer la Suisse... Oui, j\u2019ai la m\u00e9moire courte, ou s\u00e9lective\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/06/0/0/5000/2500/1342/671/60/0/07c92fe_5391547-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Croatie-France\u00a0: les Bleus conc\u00e8dent le match nul","dateModified":"2022-06-06T20:41:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html#493923","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html","datePublished":"2022-06-06T20:38:18+00:00","articleBody":"     La France et la Croatie se neutralisent\u00a0: 1-1 ici \u00e0 Split.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/06/0/0/5000/2500/1342/671/60/0/07c92fe_5391547-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u2019est fini\u00a0!","dateModified":"2022-06-06T20:38:28+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html#493921","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html","datePublished":"2022-06-06T20:37:46+00:00","articleBody":"    Ma femme me presse tr\u00e8s haut, Des conseils pour sortir le ballon ?    Coaching          Elle est tomb\u00e9e sur des messages malvenus\u00a0?      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/06/0/0/5000/2500/1342/671/60/0/07c92fe_5391547-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Croatie-France\u00a0: les Bleus conc\u00e8dent le match nul","dateModified":"2022-06-06T20:37:46+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html#493919","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html","datePublished":"2022-06-06T20:37:24+00:00","articleBody":"    Je viens d arriver sur le live et d\u00e9couvre maintes de nouveaux noms dans l equipe de France. C est la rel\u00e8ve qui arrive ?    Fifi         Oui, et elle va repartir fissa\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/06/0/0/5000/2500/1342/671/60/0/07c92fe_5391547-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Croatie-France\u00a0: les Bleus conc\u00e8dent le match nul","dateModified":"2022-06-06T20:37:24+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html#493912","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html","datePublished":"2022-06-06T20:37:20+00:00","articleBody":"     La Croatie se montre encore dangereuse, avec une tentative crois\u00e9e de Nikola Vlasic, qui sort en 6 m\u00e8tres pour les Bleus.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/06/0/0/5000/2500/1342/671/60/0/07c92fe_5391547-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Croatie-France\u00a0: les Bleus conc\u00e8dent le match nul","dateModified":"2022-06-06T20:37:20+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html#493916","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html","datePublished":"2022-06-06T20:36:54+00:00","articleBody":"    J'ai l'amer sensation que \u00e7a ne tourne pas rond en d\u00e9fense Fran\u00e7aise... Vous confirmez?     Quand l'orage gronde, le matou rentre aux abris!         C\u2019est tr\u00e8s clairement le point noir de ce d\u00e9but de rassemblement.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/06/0/0/5000/2500/1342/671/60/0/07c92fe_5391547-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Croatie-France\u00a0: les Bleus conc\u00e8dent le match nul","dateModified":"2022-06-06T20:36:54+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html#493914","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html","datePublished":"2022-06-06T20:36:29+00:00","articleBody":"    Cool, j\u2019ai fait mes 45 min de v\u00e9lo d\u2019appartement en regardant le match et le Live et j\u2019ai m\u00eame envoy\u00e9 des messages non publi\u00e9s cependant     axl summer body          Pour r\u00e9compenser vos efforts \u00e0 v\u00e9lo, petit cadeau\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/06/0/0/5000/2500/1342/671/60/0/07c92fe_5391547-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Croatie-France\u00a0: les Bleus conc\u00e8dent le match nul","dateModified":"2022-06-06T20:36:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html#493910","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html","datePublished":"2022-06-06T20:33:53+00:00","articleBody":"     Il y aura 4 minutes de temps additionnel dans cette deuxi\u00e8me p\u00e9riode.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/06/0/0/5000/2500/1342/671/60/0/07c92fe_5391547-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Croatie-France\u00a0: les Bleus conc\u00e8dent le match nul","dateModified":"2022-06-06T20:33:53+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html#493908","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html","datePublished":"2022-06-06T20:33:42+00:00","articleBody":"    J'ai un pari avec ma belle m\u00e8re : je dois me faire publier en 5 min. Par piti\u00e9 !    Pierrot         On compte sur vous pour nous r\u00e9tribuer une partie du butin\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/06/0/0/5000/2500/1342/671/60/0/07c92fe_5391547-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Croatie-France\u00a0: les Bleus conc\u00e8dent le match nul","dateModified":"2022-06-06T20:33:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html#493906","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html","datePublished":"2022-06-06T20:33:04+00:00","articleBody":"    Comment sont class\u00e9es les \u00e9quipes dans les poules ? Chaque victoire donne droit \u00e0 des points ?    Claire         Trois points pour une victoire, un point pour un match nul, aucun pour une d\u00e9faite.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/06/0/0/5000/2500/1342/671/60/0/07c92fe_5391547-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Croatie-France\u00a0: les Bleus conc\u00e8dent le match nul","dateModified":"2022-06-06T20:33:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html#493898","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html","datePublished":"2022-06-06T20:32:40+00:00","articleBody":"     Sur une erreur d\u00e9fensive croate, avec une passe mal appliqu\u00e9e de Juranovic, Griezmann tente une frappe dans le but croate vide, mais trop excentr\u00e9, il voit sa tentative passer devant le but.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/06/0/0/5000/2500/1342/671/60/0/07c92fe_5391547-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Griezmann manque le cadre ","dateModified":"2022-06-06T20:32:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html#493904","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html","datePublished":"2022-06-06T20:32:30+00:00","articleBody":"    Et Mathieu Amalric, il rentre quand ?    Clap de fin         Je le vois bien au milieu de terrain\u00a0!                Mathieu Amalric. MACIEK POZOGA POUR M LE MAGAZINE DU MONDE       ","image":"https://img.lemde.fr/2015/05/05/ill_4627714_0b7d_2015050945.0.1543342174amalric_desplechin_ori.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Croatie-France\u00a0: les Bleus conc\u00e8dent le match nul","dateModified":"2022-06-06T20:32:30+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html#493902","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html","datePublished":"2022-06-06T20:31:54+00:00","articleBody":"    J\u2019ai pari\u00e9 2-1 !!!\r\nMotivez vous les gars !!!\r\nSinon je fais le m\u00e9nage pendant une semaine !    Solidarit\u00e9 !         Et Vincent 1-1, alors ne changez rien\u00a0! Tant pis pour le patrotisme.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/06/0/0/5000/2500/1342/671/60/0/07c92fe_5391547-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Croatie-France\u00a0: les Bleus conc\u00e8dent le match nul","dateModified":"2022-06-06T20:31:54+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html#493899","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html","datePublished":"2022-06-06T20:31:24+00:00","articleBody":"    Vous r\u00e9alisez que Kramaric en verlan \u00e7a fait Cira Marque ?    C\u2019\u00e9tait \u00e9crit          Vous voulez dire que c\u2019\u00e9tait pr\u00e9visible en fait\u00a0?      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/06/0/0/5000/2500/1342/671/60/0/07c92fe_5391547-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Croatie-France\u00a0: les Bleus conc\u00e8dent le match nul","dateModified":"2022-06-06T20:31:24+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html#493896","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html","datePublished":"2022-06-06T20:30:59+00:00","articleBody":"     Sur une frappe d\u2019Orsic, Maignan se couche bien pour d\u00e9tourner le ballon en corner, qui ne donne rien. \u00c7a chauffe dans ces derni\u00e8res minutes.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/06/0/0/5000/2500/1342/671/60/0/07c92fe_5391547-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Mike Maignan encore sollicit\u00e9 ","dateModified":"2022-06-06T20:30:59+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html#493894","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html","datePublished":"2022-06-06T20:29:55+00:00","articleBody":"    Pouvez-vous me ramener un maillot croate ? On n'a plus rien pour notre table de cuisine     Le petit curieux          La nappe parfaite pour ouvrir un bistrot, ou pour un repas avec la belle-maman de Dr\u00e9sienne...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/06/0/0/5000/2500/1342/671/60/0/07c92fe_5391547-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Croatie-France\u00a0: les Bleus conc\u00e8dent le match nul","dateModified":"2022-06-06T20:29:55+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html#493888","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html","datePublished":"2022-06-06T20:29:14+00:00","articleBody":"          Emport\u00e9 par son \u00e9lan, Presnel Kimpembe commet une faute sur Luka Susic et re\u00e7oit un carton jaune.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/06/0/0/5000/2500/1342/671/60/0/07c92fe_5391547-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Kimpembe averti\u00a0!","dateModified":"2022-06-06T20:29:14+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html#493892","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html","datePublished":"2022-06-06T20:28:54+00:00","articleBody":"    Y'a t'il des prolongations en cas d'\u00e9galit\u00e9 ?    Barack          Non, un match nul est autoris\u00e9 dans cette comp\u00e9tition puisque nous sommes dans la phase de poules de la Ligue des nations.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/06/0/0/5000/2500/1342/671/60/0/07c92fe_5391547-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Croatie-France\u00a0: les Bleus conc\u00e8dent le match nul","dateModified":"2022-06-06T20:28:54+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html#493890","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html","datePublished":"2022-06-06T20:28:29+00:00","articleBody":"    Mais gnan!!!    Il aurait pu l\u2019arr\u00eater          Cette blague est enfin d\u2019actualit\u00e9, malheureusement.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/06/0/0/5000/2500/1342/671/60/0/07c92fe_5391547-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Croatie-France\u00a0: les Bleus conc\u00e8dent le match nul","dateModified":"2022-06-06T20:28:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html#493878","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html","datePublished":"2022-06-06T20:26:24+00:00","articleBody":"          Le Croate fixe Mike Maignan et prend le gardien fran\u00e7ais \u00e0 contrepied. La Croatie \u00e9galise. Le banc fran\u00e7ais peste et estime que Kramaric a stopp\u00e9 sa course.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/06/0/0/5000/2500/1342/671/60/0/07c92fe_5391547-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"But de Kramaric \u00a0! 1-1\u00a0!","dateModified":"2022-06-06T20:27:46+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html#493870","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html","datePublished":"2022-06-06T20:25:20+00:00","articleBody":"          L\u2019arbitre sanctionne une faute de Clauss sur Kramaric \u00e0 l\u2019aide de la VAR.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/06/0/0/5000/2500/1342/671/60/0/07c92fe_5391547-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Penalty pour la Croatie\u00a0!","dateModified":"2022-06-06T20:26:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html#493868","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html","datePublished":"2022-06-06T20:25:07+00:00","articleBody":"     Derri\u00e8re, il y a eu un contact entre Jonathan Clauss et Andrej Kramaric dans la surface. L\u2019arbitre italien n\u2019avait pas d\u00e9sign\u00e9 le point de penalty mais il fait appel \u00e0 la VAR.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/06/0/0/5000/2500/1342/671/60/0/07c92fe_5391547-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Croatie-France\u00a0: les Bleus conc\u00e8dent le match nul","dateModified":"2022-06-06T20:25:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html#493862","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html","datePublished":"2022-06-06T20:24:22+00:00","articleBody":"          C\u00f4t\u00e9 croate, Luka Modric est remplac\u00e9 par Luka Susic et Mateo Kovacic c\u00e8de sa place \u00e0 Nikola Vlasic. Pour les Bleus, Moussa Diaby est remplac\u00e9 par Jonathan Clauss.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/06/0/0/5000/2500/1342/671/60/0/07c92fe_5391547-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Du changement \u00e0 nouveau ","dateModified":"2022-06-06T20:24:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html#493866","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html","datePublished":"2022-06-06T20:24:21+00:00","articleBody":"     Mike Maignan s\u2019interpose encore. Il prend le meilleur sur Luka Sucic.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/06/0/0/5000/2500/1342/671/60/0/07c92fe_5391547-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La parade de Maignan\u00a0!","dateModified":"2022-06-06T20:24:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html#493864","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html","datePublished":"2022-06-06T20:23:13+00:00","articleBody":"    Allez Lens !     Lans en Vercors          Il y a un club de football \u00e0 Lans en Vercors ou on ne fait que du biathlon par chez vous\u00a0?      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/06/0/0/5000/2500/1342/671/60/0/07c92fe_5391547-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Croatie-France\u00a0: les Bleus conc\u00e8dent le match nul","dateModified":"2022-06-06T20:23:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html#493860","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html","datePublished":"2022-06-06T20:22:06+00:00","articleBody":"    C'est qui le chauve qui est toujours \u00e0 c\u00f4t\u00e9 de deschamp ?     V\u00e9ronique          Guy St\u00e9phan, le fid\u00e8le adjoint de Deschamps depuis 2009 lorsqu\u2019il entra\u00eenait l\u2019Olympique de Marseille.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/06/0/0/5000/2500/1342/671/60/0/07c92fe_5391547-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Croatie-France\u00a0: les Bleus conc\u00e8dent le match nul","dateModified":"2022-06-06T20:22:06+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html#493858","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html","datePublished":"2022-06-06T20:21:22+00:00","articleBody":"    J\u2019aimerais beaucoup \u00eatre publi\u00e9 mais je ne suis vraiment pas inspir\u00e9 ce soir... est-il indispensable de commettre un jeu de mot avec Rabiot ?    Fatigu\u00e9         L\u2019honn\u00eatet\u00e9 paie\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/06/0/0/5000/2500/1342/671/60/0/07c92fe_5391547-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Croatie-France\u00a0: les Bleus conc\u00e8dent le match nul","dateModified":"2022-06-06T20:21:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html#493854","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html","datePublished":"2022-06-06T20:20:45+00:00","articleBody":"    C'est qui Pierre rolland    Steevebg67          C\u2019est ce monsieur, un cycliste fran\u00e7ais de 35 ans courant pour l\u2019\u00e9quipe bretonne B&B Hotels - KTM. Il a remport\u00e9 deux \u00e9tapes du Tour de France (en 2011 et 2012) et termin\u00e9 8e au g\u00e9n\u00e9ral du Tour 2012.                B&B Hotels-KTM team's French rider Pierre Rolland celebrates on the podium wearing the best climber's jersey at the end of the first stage of the 74th edition of the Criterium du Dauphine cycling race, 192 km between La Voulte-sur-Rhone  and Beauchastel on June 5, 2022. (Photo by Marco BERTORELLO \/ AFP) MARCO BERTORELLO \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/06/05/3b5ba81_5379753-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Croatie-France\u00a0: les Bleus conc\u00e8dent le match nul","dateModified":"2022-06-06T20:20:45+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html#493856","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html","datePublished":"2022-06-06T20:20:44+00:00","articleBody":"     Nkunku intercepte une passe croate et lance Griezmann qui s\u2019essaye du pied droit, mais le gardien d\u00e9tourne.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/06/0/0/5000/2500/1342/671/60/0/07c92fe_5391547-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Griezmann bute sur Livakovic","dateModified":"2022-06-06T20:20:44+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html#493852","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html","datePublished":"2022-06-06T20:19:31+00:00","articleBody":"     Luka Modric, qui honore sa 150e s\u00e9lection avec la Croatie, r\u00e9alise un match plein au milieu de terrain. Mais il manque pour l\u2019instant un peu de folie et d\u2019animation dans ce match, avec des successions de passes sans r\u00e9elles occasions.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/06/0/0/5000/2500/1342/671/60/0/07c92fe_5391547-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Croatie-France\u00a0: les Bleus conc\u00e8dent le match nul","dateModified":"2022-06-06T20:19:31+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html#493850","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html","datePublished":"2022-06-06T20:18:35+00:00","articleBody":"    Avez vous des nouvelles du fameux f\u00e9lin de M. Deschamps ?    Guy Stefan         Il l\u2019avait certainement emmen\u00e9 avec lui dans le Pays basque, vendredi, laissant Guy St\u00e9phan au d\u00e9pourvu.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/06/0/0/5000/2500/1342/671/60/0/07c92fe_5391547-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Croatie-France\u00a0: les Bleus conc\u00e8dent le match nul","dateModified":"2022-06-06T20:18:35+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html#493848","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html","datePublished":"2022-06-06T20:17:42+00:00","articleBody":"    Combien d\u2019auditeurs pour votre live ?    Fact Checking         Nous ne sommes plus en capacit\u00e9 de vous dire combien vous \u00eates. Navr\u00e9\u00a0! En revanche, vous avez post\u00e9 503 commentaires.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/06/0/0/5000/2500/1342/671/60/0/07c92fe_5391547-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Croatie-France\u00a0: les Bleus conc\u00e8dent le match nul","dateModified":"2022-06-06T20:17:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html#493846","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html","datePublished":"2022-06-06T20:15:42+00:00","articleBody":"    Je vous ai adress\u00e9 un affectueux bonsoir sans r\u00e9ponse. Alors je retente ma chance, en changeant de sujet... Pierre Rolland a d\u00e9j\u00e0 perdu le beau maillot bleu \u00e0 pois blancs de la montagne sur le Crit\u00e9rium du Dauphin\u00e9. Il l'aura gard\u00e9 24 heures. \r\n    kopiste de toujours         Tant qu\u2019on entend chaque jours \u00ab\u00a0Attaque de Pierre Rolland\u00a0\u00bb, il aura r\u00e9ussi son Dauphin\u00e9\u00a0! (Bonsoir kopiste de toujours, nos plates excuses pour votre bonsoir rest\u00e9 sans r\u00e9ponse).      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/06/0/0/5000/2500/1342/671/60/0/07c92fe_5391547-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Croatie-France\u00a0: les Bleus conc\u00e8dent le match nul","dateModified":"2022-06-06T20:15:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html#493844","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html","datePublished":"2022-06-06T20:14:50+00:00","articleBody":"    Je croyais que Pasalic \u00e9tait Am\u00e9ricain     Confused\u2026         Vous devez confondre avec l\u2019Am\u00e9ricain de Chelsea, Christian Pulisic.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/06/0/0/5000/2500/1342/671/60/0/07c92fe_5391547-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Croatie-France\u00a0: les Bleus conc\u00e8dent le match nul","dateModified":"2022-06-06T20:14:50+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html#493842","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html","datePublished":"2022-06-06T20:14:27+00:00","articleBody":"     Sur une frappe lointaine de Modric, Mike Maignan se d\u00e9tend bien pour repousser le tir du Croate.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/06/0/0/5000/2500/1342/671/60/0/07c92fe_5391547-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Maignan s\u2019interpose","dateModified":"2022-06-06T20:14:27+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html#493838","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html","datePublished":"2022-06-06T20:14:01+00:00","articleBody":"     Malgr\u00e9 le sang frais apport\u00e9 sur le terrain par les s\u00e9lectionneurs, le rythme est un peu retomb\u00e9 dans cette rencontre. Tr\u00e8s peu d\u2019occasions de part et d\u2019autre.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/06/0/0/5000/2500/1342/671/60/0/07c92fe_5391547-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Croatie-France\u00a0: les Bleus conc\u00e8dent le match nul","dateModified":"2022-06-06T20:14:01+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html#493840","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html","datePublished":"2022-06-06T20:13:50+00:00","articleBody":"    En cas de d\u00e9faite de la France, est-ce que des gardes du corps vous raccompagnent chez vous ?    Hooligans anti le Monde         Apr\u00e8s un rapide coup d\u2019oeil par la fen\u00eatre, aucune trace de supporteurs anti liveurs\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/06/0/0/5000/2500/1342/671/60/0/07c92fe_5391547-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Croatie-France\u00a0: les Bleus conc\u00e8dent le match nul","dateModified":"2022-06-06T20:13:50+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html#493836","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html","datePublished":"2022-06-06T20:12:50+00:00","articleBody":"          Ante Budimir c\u00e8de sa place \u00e0 Andrej Kramaric.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/06/0/0/5000/2500/1342/671/60/0/07c92fe_5391547-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Croatie-France\u00a0: les Bleus conc\u00e8dent le match nul","dateModified":"2022-06-06T20:12:50+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html#493834","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html","datePublished":"2022-06-06T20:11:40+00:00","articleBody":"    Le match est aussi engag\u00e9 que le vote de confiance des  conservateurs britanniques ... bon Bojo a gagn\u00e9 211 \u00e0 148    Le Monde on Thames        Boris Johnson garde la confiance de pr\u00e8s de 60% des d\u00e9put\u00e9s britanniques. Pareil pour l'\u00e9quipe de France ?     The Queen.          Alors, l\u2019\u00e9quipe de France garde votre confiance \u00e0 plus ou moins de 60% pour une victoire \u00e0 la prochaine Coupe du monde\u00a0?      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/06/0/0/5000/2500/1342/671/60/0/07c92fe_5391547-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Croatie-France\u00a0: les Bleus conc\u00e8dent le match nul","dateModified":"2022-06-06T20:11:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html#493832","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html","datePublished":"2022-06-06T20:10:46+00:00","articleBody":"     Karim Benzema est parti \u00e0 l\u2019\u00e9chauffement \u00e0 l\u2019instant, accompagn\u00e9 de Kingsley Coman et d\u2019Ibrahima Konat\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/06/0/0/5000/2500/1342/671/60/0/07c92fe_5391547-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Croatie-France\u00a0: les Bleus conc\u00e8dent le match nul","dateModified":"2022-06-06T20:10:46+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html#493830","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html","datePublished":"2022-06-06T20:10:22+00:00","articleBody":"    c'est quoi le principe de cette comp\u00e9tition? Qui est qualifi\u00e9 (le premier du groupe?), et qualifi\u00e9 pour quoi (1\/2 finale?)    Ligue des Rations         On n\u2019a plus rien \u00e0 vous apprendre\u00a0: le premier du groupe est qualifi\u00e9 en demi-finales\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/06/0/0/5000/2500/1342/671/60/0/07c92fe_5391547-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Croatie-France\u00a0: les Bleus conc\u00e8dent le match nul","dateModified":"2022-06-06T20:10:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html#493828","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html","datePublished":"2022-06-06T20:09:59+00:00","articleBody":"    Il y a une excellente \u00e9mission sur les bienfaits de la marche en replay sur Arte au cas o\u00f9 le match ne serait pas palpitant     Fifi Brindacier         Fifi Brindacier ou plut\u00f4t \u00ab\u00a0T\u00e9l\u00e9 Z\u00a0\u00bb comme on la surnomme\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/06/0/0/5000/2500/1342/671/60/0/07c92fe_5391547-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Croatie-France\u00a0: les Bleus conc\u00e8dent le match nul","dateModified":"2022-06-06T20:09:59+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html#493826","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html","datePublished":"2022-06-06T20:09:24+00:00","articleBody":"    Hello ! Je viens de d\u00e9barquer et je lis dans la description que Benzema et Mbapp\u00e9 sont sur le banc. Ils y sont depuis le d\u00e9but du match ou ils ont d\u00e9j\u00e0 \u00e9t\u00e9 remplac\u00e9s ?    Retardataire         Ils y sont depuis le d\u00e9but du match\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/06/0/0/5000/2500/1342/671/60/0/07c92fe_5391547-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Croatie-France\u00a0: les Bleus conc\u00e8dent le match nul","dateModified":"2022-06-06T20:09:24+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html#493824","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html","datePublished":"2022-06-06T20:09:10+00:00","articleBody":"    Trois marseillais sur le terrain ?     Jeremy         Eh non, seulement deux toujours\u00a0: Matt\u00e9o Guendouzi et William Saliba. Boubacar Kamara a sign\u00e9 \u00e0 Aston Villa. Apr\u00e8s, Saliba est seulement pr\u00eat\u00e9 par Arsenal et devrait retourner \u00e0 Londres la saison prochaine.                    Lire aussi :  Football\u00a0: pour Boubacar Kamara, une opportunit\u00e9 \u00e0 saisir en \u00e9quipe de France         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/06/0/0/5000/2500/1342/671/60/0/07c92fe_5391547-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Croatie-France\u00a0: les Bleus conc\u00e8dent le match nul","dateModified":"2022-06-06T20:09:10+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html#493819","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html","datePublished":"2022-06-06T20:08:24+00:00","articleBody":"          Les deux s\u00e9lectionneurs proc\u00e8dent \u00e0 des changements. Aur\u00e9lien Tchouam\u00e9ni est remplac\u00e9 par l\u2019ancien Marseillais, qui vient de signer \u00e0 Aston Villa, Boubacar Kamara. Il f\u00eate sa premi\u00e8re s\u00e9lection. Ben Yedder est quant \u00e0 lui remplac\u00e9 par Antoine Griezmann.          C\u00f4t\u00e9 croate, Mario Pasalic et Mislav Orsic remplacent Lovro Majer et Josip Brekalo.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/06/0/0/5000/2500/1342/671/60/0/07c92fe_5391547-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Premi\u00e8re s\u00e9lection pour Boubacar Kamara ","dateModified":"2022-06-06T20:08:24+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html#493822","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html","datePublished":"2022-06-06T20:06:47+00:00","articleBody":"    Le deuxi\u00e8me \u00e9cran de Vincent, c'est pour regarder une s\u00e9rie Netflix pendant le taf, avouez-le...    Rep\u00e9r\u00e9         Pour mater \u00ab\u00a0Le Flambeau\u00a0\u00bb, je confesse\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/06/0/0/5000/2500/1342/671/60/0/07c92fe_5391547-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Croatie-France\u00a0: les Bleus conc\u00e8dent le match nul","dateModified":"2022-06-06T20:06:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html#493818","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html","datePublished":"2022-06-06T20:06:34+00:00","articleBody":"    M6 ils vont recevoir belle maman ils vont pas comprendre \ud83e\udd23    Ptdr         Ce serait tr\u00e8s dr\u00f4le\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/06/0/0/5000/2500/1342/671/60/0/07c92fe_5391547-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Croatie-France\u00a0: les Bleus conc\u00e8dent le match nul","dateModified":"2022-06-06T20:06:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html#493812","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html","datePublished":"2022-06-06T20:04:56+00:00","articleBody":"     Le jeu est un peu plus d\u00e9cousu depuis le but fran\u00e7ais, avec plusieurs pertes de balles, des duels intenses, des passes manqu\u00e9es...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/06/0/0/5000/2500/1342/671/60/0/07c92fe_5391547-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Croatie-France\u00a0: les Bleus conc\u00e8dent le match nul","dateModified":"2022-06-06T20:04:56+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html#493816","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html","datePublished":"2022-06-06T20:04:38+00:00","articleBody":"    Vous pensez quoi du dernier Top Gun ?    maverick         Je viens seulement de voir \u00ab\u00a0En corps\u00a0\u00bb, alors pour Top Gun, rendez-vous dans deux mois\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/06/0/0/5000/2500/1342/671/60/0/07c92fe_5391547-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Croatie-France\u00a0: les Bleus conc\u00e8dent le match nul","dateModified":"2022-06-06T20:04:38+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html#493813","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html","datePublished":"2022-06-06T20:04:14+00:00","articleBody":"    Je trouvais les commentaires vraiment mauvais. Je ne reconnaissais pas Robert Pir\u00e8s. Je viens de comprendre que ma t\u00e9l\u00e9 s'\u00e9tait mise en mode audio description.    AC Shanghai         C\u2019est tr\u00e8s rude pour Robert Pires ce que vous venez de nous avouer\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/06/0/0/5000/2500/1342/671/60/0/07c92fe_5391547-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Croatie-France\u00a0: les Bleus conc\u00e8dent le match nul","dateModified":"2022-06-06T20:04:14+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html#493810","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html","datePublished":"2022-06-06T20:03:47+00:00","articleBody":"    Un centre-tir, c'est un centre rat\u00e9 ou un tir rat\u00e9 ?    Popeye         C\u2019est justement un peu des deux, la beaut\u00e9 du geste. Mais centre-tir c\u2019est finalement assez flatteur comme terme\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/06/0/0/5000/2500/1342/671/60/0/07c92fe_5391547-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Croatie-France\u00a0: les Bleus conc\u00e8dent le match nul","dateModified":"2022-06-06T20:03:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html#493808","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html","datePublished":"2022-06-06T20:03:11+00:00","articleBody":"    @francaise des jeux : sur le live on peut gagner un lave vaisselle si on juste et une soir\u00e9e avec la belle maman de Dresienne si on a faut    Enjeu         Qui fait mieux\u00a0? \u00ab\u00a0Envoyez belle-maman au 7 36 36\u00a0!\u00a0\u00bb      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/06/0/0/5000/2500/1342/671/60/0/07c92fe_5391547-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Croatie-France\u00a0: les Bleus conc\u00e8dent le match nul","dateModified":"2022-06-06T20:03:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html#493804","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html","datePublished":"2022-06-06T20:02:41+00:00","articleBody":"     Les Croates ont du r\u00e9pondant\u00a0! Kovacic centre et s\u00e8me la panique dans la surface fran\u00e7aise, mais la d\u00e9fense des Bleus se d\u00e9gage de la t\u00eate.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/06/0/0/5000/2500/1342/671/60/0/07c92fe_5391547-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Croatie-France\u00a0: les Bleus conc\u00e8dent le match nul","dateModified":"2022-06-06T20:02:41+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html#493806","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html","datePublished":"2022-06-06T20:02:31+00:00","articleBody":"    Vous partez o\u00f9 en vacances cet \u00e9t\u00e9?    F\u00e9licien         C\u00f4te amalfitaine en Italie et sur le Tour de France, chacun ses plans\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/06/0/0/5000/2500/1342/671/60/0/07c92fe_5391547-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Croatie-France\u00a0: les Bleus conc\u00e8dent le match nul","dateModified":"2022-06-06T20:02:31+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html#493802","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html","datePublished":"2022-06-06T20:00:56+00:00","articleBody":"    C'est quoi vos outils de travail ? 3 \u00e9crans et 2 ordinateurs ? O\u00f9 une TSF ?    Vivons connect\u00e9s         Une grande t\u00e9l\u00e9vision face \u00e0 nous et deux \u00e9crans pour Vincent, un seul pour Hortense.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/06/0/0/5000/2500/1342/671/60/0/07c92fe_5391547-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Croatie-France\u00a0: les Bleus conc\u00e8dent le match nul","dateModified":"2022-06-06T20:00:56+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html#493800","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html","datePublished":"2022-06-06T20:00:32+00:00","articleBody":"    Bonjour. Votre pizzeria pr\u00e9f\u00e9r\u00e9e les soirs de live d\u00e9m\u00e9nageant bient\u00f4t, nous vous proposons de vous offrir des tupperwares des rations g\u00e9n\u00e9reuses de notre cantine (apr\u00e8s 3 jours du m\u00eame plat dont personne ne veut, on a une double ration le lendemain).\nLe  steak \" de soja trop cuit sans go\u00fbt, c'est l'avenir, \u00e7a vous pr\u00e9pare aux repas du futur proche.     Tic et tac, vos voisins de bureau pr\u00e9f\u00e9r\u00e9s          Je vais passer le mot aux co\u00e9quipiers du Chaudron, on revient vers vous\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/06/0/0/5000/2500/1342/671/60/0/07c92fe_5391547-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Croatie-France\u00a0: les Bleus conc\u00e8dent le match nul","dateModified":"2022-06-06T20:00:32+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html#493797","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html","datePublished":"2022-06-06T19:59:41+00:00","articleBody":"    \u00c0 votre avis, en envoyant FOOT au 74600, ai-je plus de chances de gagner 50 000\u20ac ou de perdre 3x0,99\u20ac + le prix d'un SMS ?    Fran\u00e7aise des jeux         Sur le live, c\u2019est gratuit et vous gagnez notre amour et notre humour, \u00e7a vaut plus le coup\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/06/0/0/5000/2500/1342/671/60/0/07c92fe_5391547-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Croatie-France\u00a0: les Bleus conc\u00e8dent le match nul","dateModified":"2022-06-06T19:59:41+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html#493796","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html","datePublished":"2022-06-06T19:59:10+00:00","articleBody":"     Brekalo tente un centre-tir qui est bien capt\u00e9 par Mike Maignan.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/06/0/0/5000/2500/1342/671/60/0/07c92fe_5391547-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Croatie-France\u00a0: les Bleus conc\u00e8dent le match nul","dateModified":"2022-06-06T19:59:10+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html#493794","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html","datePublished":"2022-06-06T19:58:41+00:00","articleBody":"    Vous avez vu mon fils ?    La M\u00e8re Rabiot         On imagine V\u00e9ronique Rabiot en folie dans les tribunes.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/06/0/0/5000/2500/1342/671/60/0/07c92fe_5391547-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Croatie-France\u00a0: les Bleus conc\u00e8dent le match nul","dateModified":"2022-06-06T19:58:41+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html#493792","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html","datePublished":"2022-06-06T19:58:11+00:00","articleBody":"     C\u2019est le deuxi\u00e8me but en s\u00e9lection d\u2019Adrien Rabiot et la quatri\u00e8me passe d\u00e9cisive pour Wissam Ben Yedder.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/06/0/0/5000/2500/1342/671/60/0/07c92fe_5391547-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Croatie-France\u00a0: les Bleus conc\u00e8dent le match nul","dateModified":"2022-06-06T19:58:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html#493787","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html","datePublished":"2022-06-06T19:56:50+00:00","articleBody":"     Ben Yedder, jusque l\u00e0 assez fantomatique, lance parfaitement Adrien Rabiot en profondeur. Le joueur de la Juventus ouvre son pied pour tromper Livakovic. 1-0 pour la France\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/06/0/0/5000/2500/1342/671/60/0/07c92fe_5391547-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Croatie-France\u00a0: les Bleus conc\u00e8dent le match nul","dateModified":"2022-06-06T19:57:09+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html#493785","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html","datePublished":"2022-06-06T19:55:53+00:00","articleBody":"      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/06/0/0/5000/2500/1342/671/60/0/07c92fe_5391547-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Rabiot ouvre le score\u00a0!","dateModified":"2022-06-06T19:55:53+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html#493783","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html","datePublished":"2022-06-06T19:55:52+00:00","articleBody":"    Ad vienne que pourra    Coach        A Vienne que pourra pour Autriche Danemark ?    C'est nul je sais         Le match devrait d\u00e9marrer \u00e0 22h15\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/06/0/0/5000/2500/1342/671/60/0/07c92fe_5391547-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Croatie-France\u00a0: les Bleus conc\u00e8dent le match nul","dateModified":"2022-06-06T19:55:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html#493781","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html","datePublished":"2022-06-06T19:54:40+00:00","articleBody":"    Je m'enuie devant ce match. Alors que je ne me suis pas ennuy\u00e9 devant Roland Garros, et que la perspective du Tour de France me r\u00e9jouit. Une explication ? La physionomie du match ? Mon \u00e2ge avan\u00e7ant ?     Basti         La physionomie du match, clairement, et l\u2019enjeu peu important certainement.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/06/0/0/5000/2500/1342/671/60/0/07c92fe_5391547-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Croatie-France\u00a0: les Bleus conc\u00e8dent le match nul","dateModified":"2022-06-06T19:54:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html#493779","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html","datePublished":"2022-06-06T19:54:02+00:00","articleBody":"    Mi temps et fin de la paix des m\u00e9nages\r\nOrdre vient \u00eatre donn\u00e9 au fan de foot d'aller se coucher pour cause d'\u00e9cole demain...\r\n    Flacheres          Au mois de juin, le fan de foot n\u2019a pas le droit de prolonger un peu le plaisir\u00a0?      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/06/0/0/5000/2500/1342/671/60/0/07c92fe_5391547-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Croatie-France\u00a0: les Bleus conc\u00e8dent le match nul","dateModified":"2022-06-06T19:54:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html#493777","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html","datePublished":"2022-06-06T19:53:36+00:00","articleBody":"    Je vais faire chauffer de l'eau pour la tisane. Verveine menthe, \u00e7a va pour tout le monde ?     Papi et mamie         Avec un peu de miel pour ma gorge s\u2019il vous pla\u00eet\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/06/0/0/5000/2500/1342/671/60/0/07c92fe_5391547-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Croatie-France\u00a0: les Bleus conc\u00e8dent le match nul","dateModified":"2022-06-06T19:53:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html#493774","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html","datePublished":"2022-06-06T19:53:03+00:00","articleBody":"     Sur un centre de Lovro Majer, la t\u00eate d\u00e9crois\u00e9e de Budimir passe \u00e0 c\u00f4t\u00e9 des cages de Maignan. Les Croates sont les premiers \u00e0 se mettre en \u00e9vidence dans cette deuxi\u00e8me p\u00e9riode.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/06/0/0/5000/2500/1342/671/60/0/07c92fe_5391547-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Budimir manque le cadre","dateModified":"2022-06-06T19:53:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html#493773","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html","datePublished":"2022-06-06T19:52:47+00:00","articleBody":"    Je ne vois pas qui est lovro majer. Vous avez une photo ?     \u00c9tienne          Voici qui est Lovro Majer, c\u2019\u00e9tait contre l\u2019Autriche, vendredi dernier.                Lovro Majer. DENIS LOVROVIC \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/06/03/45f1a68_5368281-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Croatie-France\u00a0: les Bleus conc\u00e8dent le match nul","dateModified":"2022-06-06T19:52:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html#493771","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html","datePublished":"2022-06-06T19:52:03+00:00","articleBody":"    Les barragistes pour la coupe du monde (pays de Galles,...), font ils la ligue des nations ?    Absent avec mot d'excuse         Les 55 \u00e9quipes nationales des associations membres de l\u2019UEFA participent.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/06/0/0/5000/2500/1342/671/60/0/07c92fe_5391547-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Croatie-France\u00a0: les Bleus conc\u00e8dent le match nul","dateModified":"2022-06-06T19:52:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html#493766","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html","datePublished":"2022-06-06T19:50:51+00:00","articleBody":"     Sans surprise, la photo de Kylian Mbapp\u00e9 et Karim Benzema vous a inspir\u00e9\u00a0!                Karim Benzema et Kylian Mbappe. FRANCK FIFE \/ AFP          H\u00e9 Kilian, j'ai un pote qui a une vid\u00e9o...    #jsul        C'est toi qui en a l\u00e2ch\u00e9 une ?\r\nJsul    Gnocchi        JSUL  mais mec tu as une haleine de Dr\u00e9sienne ...    Isa        Jsul\r\nT\u2019es sur que tu veux pas venir \u00e0 Madrid?    K. Membert      ","image":"https://img.lemde.fr/2022/06/06/783ca0a_5391033-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les r\u00e9sultats du JSUL\u00a0!","dateModified":"2022-06-06T19:50:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html#493768","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html","datePublished":"2022-06-06T19:49:15+00:00","articleBody":"                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/06/0/0/5000/2500/1342/671/60/0/07c92fe_5391547-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"D\u00e9but de la seconde p\u00e9riode\u00a0! ","dateModified":"2022-06-06T19:49:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html#493764","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html","datePublished":"2022-06-06T19:47:44+00:00","articleBody":"    Le b\u00e9b\u00e9 ne dort toujours pas. Une chance que ce match aide \u00e0 s\u00e9cr\u00e9ter une dose de melatonine ? Pas l\u2019impression qu\u2019il se passe grand chose..    eMonde         Ah clairement oui, meilleure option qu\u2019un somnif\u00e8re\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/06/0/0/5000/2500/1342/671/60/0/07c92fe_5391547-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Croatie-France\u00a0: les Bleus conc\u00e8dent le match nul","dateModified":"2022-06-06T19:47:44+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html#493762","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html","datePublished":"2022-06-06T19:46:54+00:00","articleBody":"    Allez Rennes !!!     Bzh         Toi aussi, tu es fan de Lovro Majer\u00a0?      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/06/0/0/5000/2500/1342/671/60/0/07c92fe_5391547-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Croatie-France\u00a0: les Bleus conc\u00e8dent le match nul","dateModified":"2022-06-06T19:46:54+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html#493760","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html","datePublished":"2022-06-06T19:46:34+00:00","articleBody":"    Mon beau-p\u00e8re commence \u00e0 me taper sur le syst\u00e8me \u2026 \r\nOn peut peut-\u00eatre lui pr\u00e9senter la belle maman de Dresienne ?    Mi-tic mi-raisin         Pour rien au monde je veux me retrouver \u00e0 table avec votre beau-p\u00e8re et la belle-maman de Dr\u00e9sienne\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/06/0/0/5000/2500/1342/671/60/0/07c92fe_5391547-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Croatie-France\u00a0: les Bleus conc\u00e8dent le match nul","dateModified":"2022-06-06T19:46:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html#493757","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html","datePublished":"2022-06-06T19:45:44+00:00","articleBody":"    ASVEL MT plus 20    No         En effet, pendant ce temps, l\u2019ASVEL est \u00e0 une grosse dizaine de minutes de se qualifier en finale de Betclic Elite, la premi\u00e8re division fran\u00e7aise de basket. Les Villeurbannais m\u00e8nent 58-33 \u00e0 la fin du troisi\u00e8me quart-temps.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/06/0/0/5000/2500/1342/671/60/0/07c92fe_5391547-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Croatie-France\u00a0: les Bleus conc\u00e8dent le match nul","dateModified":"2022-06-06T19:45:44+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html#493755","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html","datePublished":"2022-06-06T19:44:23+00:00","articleBody":"    Pavard est le seul champion du monde sur la pelouse?    2018         Vous avez oubli\u00e9 Presnel Kimpembe\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/06/0/0/5000/2500/1342/671/60/0/07c92fe_5391547-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Croatie-France\u00a0: les Bleus conc\u00e8dent le match nul","dateModified":"2022-06-06T19:44:23+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html#493753","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html","datePublished":"2022-06-06T19:43:14+00:00","articleBody":"    Vous aussi vous criez quand il y a un but ?     Mon fils a du talent          On n\u2019a pas cri\u00e9 aujourd\u2019hui en tout cas\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/06/0/0/5000/2500/1342/671/60/0/07c92fe_5391547-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Croatie-France\u00a0: les Bleus conc\u00e8dent le match nul","dateModified":"2022-06-06T19:43:14+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html#493751","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html","datePublished":"2022-06-06T19:42:52+00:00","articleBody":"    C'est vrai que c'est fini entre Piqu\u00e9 et la coupe Davis ?    Sait on jamais         Malheureusement non, on adorerait pourtant apprendre une telle nouvelle\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/06/0/0/5000/2500/1342/671/60/0/07c92fe_5391547-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Croatie-France\u00a0: les Bleus conc\u00e8dent le match nul","dateModified":"2022-06-06T19:42:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html#493749","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html","datePublished":"2022-06-06T19:42:18+00:00","articleBody":"    L Ajvar c\u2019est une super sauce croate ( balkane en fait) \u00e0 base de poivrons et d huile d olive :) \r\nJ avais rien d autre \u00e2 dire, j\u2019y connais rien au foot.      Glennic viellic          Et nous on conna\u00eet rien en Croatie alors merci\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/06/0/0/5000/2500/1342/671/60/0/07c92fe_5391547-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Croatie-France\u00a0: les Bleus conc\u00e8dent le match nul","dateModified":"2022-06-06T19:42:18+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html#493743","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html","datePublished":"2022-06-06T19:41:32+00:00","articleBody":"    Ok Benzema, Lloris... au repos comme d'autres d'ailleurs. mais on est loin d'\u00eatre qualifi\u00e9. Et si on perdait ce soir ! Pas trop s\u00fbr de lui DD ?    Frileux ou r\u00e9aliste ?         La Ligue des nations n\u2019est pas v\u00e9ritablement un objectif, surtout en cette ann\u00e9e de Coupe du monde o\u00f9 les derniers matchs de pr\u00e9paration auront lieu en septembre, soit deux mois avant le d\u00e9but du Mondial.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/06/0/0/5000/2500/1342/671/60/0/07c92fe_5391547-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Croatie-France\u00a0: les Bleus conc\u00e8dent le match nul","dateModified":"2022-06-06T19:41:32+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html#493739","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html","datePublished":"2022-06-06T19:40:16+00:00","articleBody":"    Ben Yedder il est vraiment sur le terrain ?    ??         Le Mon\u00e9gasque est le joueur qui a touch\u00e9 le moins de ballons en premi\u00e8re p\u00e9riode (8), alors que Tchouam\u00e9ni, Pavard, Kimpembe et Saliba sont les Fran\u00e7ais qui en ont touch\u00e9 le plus. Cela donne une id\u00e9e de la physionomie du match.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/06/0/0/5000/2500/1342/671/60/0/07c92fe_5391547-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Croatie-France\u00a0: les Bleus conc\u00e8dent le match nul","dateModified":"2022-06-06T19:41:44+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html#493741","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html","datePublished":"2022-06-06T19:39:38+00:00","articleBody":"    Quand Pavard joue y a qd m\u00eame la Var ?     Ou pas ?          C\u2019est vrai qu\u2019on s\u2019y perd. En tout cas, nous, on l\u2019a le gif Var\u00a0!           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/06/0/0/5000/2500/1342/671/60/0/07c92fe_5391547-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Croatie-France\u00a0: les Bleus conc\u00e8dent le match nul","dateModified":"2022-06-06T19:39:38+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html#493728","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html","datePublished":"2022-06-06T19:35:39+00:00","articleBody":"     C\u2019est l\u2019heure du JSUL que vous attendez tous\u00a0! Pour rappel, le but du jeu est simple\u00a0: l\u00e9gendez cette photo avec ce qui vous passe par la t\u00eate. Let\u2019s go\u00a0!                Karim Benzema et Kylian Mbappe. FRANCK FIFE \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/06/06/783ca0a_5391033-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le JSUL\u00a0!","dateModified":"2022-06-06T19:35:39+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html#493723","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html","datePublished":"2022-06-06T19:33:59+00:00","articleBody":"          Les Bleus sont appliqu\u00e9s mais butent sur un bloc croate bien organis\u00e9 qui ne leur permet pas de se procurer beaucoup d\u2019occasions. La Croatie joue sa chance en contre le plus souvent, mais la d\u00e9fense centrale fran\u00e7aise veille. Pas de but \u00e0 la mi-temps.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/06/0/0/5000/2500/1342/671/60/0/07c92fe_5391547-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"0-0 \u00e0 la mi-temps\u00a0!","dateModified":"2022-06-06T19:36:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html#493719","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html","datePublished":"2022-06-06T19:33:46+00:00","articleBody":"    Existe-il des ultras de l'\u00e9quipe de France ou \u00e7a existe que pour les clubs ?    FootX         En 2002, un groupe de supporteurs nomm\u00e9 \u00ab\u00a0Irr\u00e9sistibles fran\u00e7ais\u00a0\u00bb a vu le jour\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/06/0/0/5000/2500/1342/671/60/0/07c92fe_5391547-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Croatie-France\u00a0: les Bleus conc\u00e8dent le match nul","dateModified":"2022-06-06T19:33:46+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html#493720","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html","datePublished":"2022-06-06T19:32:54+00:00","articleBody":"     Il y aura une minute de temps additionnel en cette fin de premi\u00e8re p\u00e9riode.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/06/0/0/5000/2500/1342/671/60/0/07c92fe_5391547-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Croatie-France\u00a0: les Bleus conc\u00e8dent le match nul","dateModified":"2022-06-06T19:32:54+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html#493717","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html","datePublished":"2022-06-06T19:32:30+00:00","articleBody":"    Col de Romey\u00e8re, on est voisin ! Je suis de Villard ! Longue vie \u00e0 vous, l'ami.    Dr\u00e9sienne         13,4 kilom\u00e8tres \u00e0 6,6% de moyenne, h\u00e2te de d\u00e9couvrir le col de Romey\u00e8re \u00e0 v\u00e9lo\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/06/0/0/5000/2500/1342/671/60/0/07c92fe_5391547-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Croatie-France\u00a0: les Bleus conc\u00e8dent le match nul","dateModified":"2022-06-06T19:32:30+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html#493715","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html","datePublished":"2022-06-06T19:31:44+00:00","articleBody":"     Toujours pas d\u2019occasion franche dans ce match. Les Bleus b\u00e9n\u00e9ficient d\u00e9sormais d\u2019un corner.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/06/0/0/5000/2500/1342/671/60/0/07c92fe_5391547-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Croatie-France\u00a0: les Bleus conc\u00e8dent le match nul","dateModified":"2022-06-06T19:31:44+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html#493713","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html","datePublished":"2022-06-06T19:29:32+00:00","articleBody":"    Vous suivez aussi le match Autriche Danemark ?     JPP         On aurait ador\u00e9 mais le match est retard\u00e9 en raison d\u2019une panne de courant \u00e0 Vienne\u00a0!                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/06/0/0/5000/2500/1342/671/60/0/07c92fe_5391547-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Croatie-France\u00a0: les Bleus conc\u00e8dent le match nul","dateModified":"2022-06-06T19:29:32+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html#493711","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html","datePublished":"2022-06-06T19:28:13+00:00","articleBody":"    Il fait chaud \u00e0 split?     Jacouille         Tr\u00e8s chaud, 32\u00b0 C environ\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/06/0/0/5000/2500/1342/671/60/0/07c92fe_5391547-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Croatie-France\u00a0: les Bleus conc\u00e8dent le match nul","dateModified":"2022-06-06T19:28:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html#493705","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html","datePublished":"2022-06-06T19:27:51+00:00","articleBody":"    Y\u2019a des footballeurs pros mari\u00e9s avec des footballeuses pro ?    Potins         Il y avait le joueur du Bayern Munich Alphonso Davies avec l\u2019attaquante du PSG Jordyn Huitema mais j\u2019apprends \u00e0 l\u2019instant qu\u2019ils sont, eux aussi, s\u00e9par\u00e9s.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/06/0/0/5000/2500/1342/671/60/0/07c92fe_5391547-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Croatie-France\u00a0: les Bleus conc\u00e8dent le match nul","dateModified":"2022-06-06T19:27:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html#493709","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html","datePublished":"2022-06-06T19:27:35+00:00","articleBody":"     Tchouam\u00e9ni tente lui aussi sa chance d\u2019une frappe de loin, mais Livakovic la repousse\u00a0.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/06/0/0/5000/2500/1342/671/60/0/07c92fe_5391547-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Croatie-France\u00a0: les Bleus conc\u00e8dent le match nul","dateModified":"2022-06-06T19:27:35+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html#493706","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/06/croatie-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6129127_3242.html","datePublished":"2022-06-06T19:27:02+00:00","articleBody":"     Trouv\u00e9 par Nkunku, Moussa Diaby tente sa chance mais c\u2019est d\u00e9tourn\u00e9 par Livakovic. Les deux attaquants combinent bien ensemble depuis le d\u00e9but de la rencontre.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/06/0/0/5000/2500/1342/671/60/0/07c92fe_5391547-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Quelle occasion de Moussa Diaby ","dateModified":"2022-06-06T19:27:02+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/06/0/0/5000/3416/1342/916/3/0/07c92fe_5391547-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

           
  
