<FILE-date="2022/08/11/21">

<article-nb="2022/08/11/21-1">
<filnamedate="20220811"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220811"><AAMMJJHH="2022081121">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤ L’homme, abattu pendant son footing, était inconnu des services de police et de gendarmerie. L’enquête va s’orienter, notamment, vers la piste mafieuse.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤       Économie  Article réservé à nos abonnés Sites naturels sur réservation : face au surtourisme, la France entre dans l’ère des quotas                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Isabelle Feng : « Coupées des capitaux américains, les entreprises chinoises pourront-elles continuer à s’épanouir dans l’austérité dictée par le président Xi Jinping ? »   Isabelle Feng Chercheuse au Centre Perelman de philosophie du droit de l’Université libre de Bruxelles                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   International Cuba : la violente explosion d’un dépôt de pétrole fait courir des risques sanitaires et économiques                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Aux Etats-Unis, une bonne nouvelle pour le climat                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Et si l’héritage n’allait pas de soi ?                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le manque de flexibilité des institutions n’est que le reflet de notre propre inertie face au handicap »   Hélène Artaud Anthropologue                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Hard Land. Les 49 secrets de Grady », de Benedict Wells : le chant du Missouri                   Culture « The World of Liberace » : portrait d’un adepte du strict maximum                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Gardiens du phare », « Hard Land »… Nos choix de lectures                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine, un cimetière à ciel ouvert: Jonathan Littell raconte le macabre travail de recensement des dépouilles                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Carte postale culinaire de l’île Maurice : le gaspacho de concombre et médaillon de crevettes de William Girard                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Police et justice       Corse             En Corse, un entrepreneur tué par balle à Venzolasca      L’homme, abattu pendant son footing, était inconnu des services de police et de gendarmerie. L’enquête va s’orienter, notamment, vers la piste mafieuse.          Par Yves Bordenave         Publié aujourd’hui à 19h37, mis à jour à 20h25    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 L’homme avait ses habitudes. Tous les deux jours aux mêmes heures et selon un itinéraire jamais modifié, il courait à proximité du village de Venzolasca (Haute-Corse) où il vivait. Mercredi 10 août, aux alentours de 21 heures, François-Xavier Poli, 38 ans, entrepreneur en terrassement, père de deux filles de 12 ans et 9 ans, n’a pas dérogé à cette habitude. Mal lui en a pris. Il a été tué par plusieurs balles tirées de deux armes longues distinctes sur la piste qu’il empruntait lors de ses joggings. Casque sur les oreilles, il n’a probablement pas entendu ses tueurs s’approcher.          Il a été découvert aux alentours de 21 h 30. Le maire du village, Balthazar Federici, était parti à sa recherche après avoir été alerté par la compagne de la victime. « Elle a téléphoné à cet élu, car elle s’inquiétait de ne pas voir rentrer son compagnon », a fait savoir le procureur de la République de Bastia, Arnaud Viornery, joint par Le Monde. Aux dires de ce dernier et des gendarmes chargés de l’enquête, François-Xavier Poli était inconnu des services police et de gendarmerie.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Corse, davantage de moyens pour lutter contre la criminalité en col blanc, la « mafia » et le trafic de drogue                 Dans l’heure qui a suivi la découverte du corps, un véhicule incendié a été retrouvé sur la commune de Canale-di-Verde (Haute-Corse), située à une quarantaine de kilomètres de Venzolasca. Selon les enquêteurs, il existe une probabilité que ce soit celui à bord duquel les auteurs de cet assassinat ont circulé.          Venzolasca, fief d’un clan redouté          Venzolasca n’est pas un village tout à fait ordinaire de la Casinca. Cette microrégion, sise au-dessus de la plaine orientale, est le fief d’un des clans mafieux les plus redoutés de l’île, celui dit « des bergers de Venzolasca », sur lequel la famille Federici impose sa domination. Trois frères de cette famille sont inscrits depuis de nombreuses années au fichier du grand banditisme. Ange-Toussaint, considéré par les enquêteurs comme le chef du clan, et Jean-François purgent de longues peines de réclusion pour assassinats. Un troisième, Frédéric, a été condamné à plusieurs reprises pour association de malfaiteurs.               Enfin, le quatrième de la fratrie, Balthazar, maire de la commune, est un ancien conseiller territorial de Corse, élu sur les listes de l’ex-président de l’exécutif insulaire Paul Giacobbi, qui fut député radical de gauche. Le premier adjoint de Balthazar à la mairie de Venzolasca est Antoine Poli, alias Tony. Selon les premiers éléments de l’enquête, celui-ci serait un cousin éloigné de la victime. Leurs pères respectifs étaient cousins germains.          Il y a un peu plus d’un mois, un autre entrepreneur a été victime d’un assassinat en Corse. Le vendredi 24 juin, Jean-Christophe Mocchi, un chef d’entreprise de Propriano (Corse-du-Sud), juge au tribunal de commerce d’Ajaccio, tombait sous les balles d’un tueur, alors qu’il dînait dans un restaurant de la cité balnéaire du Valinco.        Il vous reste 20.8% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/article/2022/08/11/en-corse-un-entrepreneur-tue-par-balles-a-venzolasca_6137808_1653578.html"},"headline":"En Corse, un entrepreneur tu\u00e9 par balle \u00e0 Venzolasca","dateCreated":"2022-08-11T19:37:06+02:00","datePublished":"2022-08-11T19:37:06+02:00","dateModified":"2022-08-11T20:25:41+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Police et justice","Corse"],"keywords":["Corse","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"description":"L\u2019homme, abattu pendant son footing, \u00e9tait inconnu des services de police et de gendarmerie. L\u2019enqu\u00eate va s\u2019orienter, notamment, vers la piste mafieuse.","author":[{"@type":"Person","name":"Yves Bordenave"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/11/357/0/4288/2144/1342/671/60/0/05b16d8_1660230035092-000-nb6v1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Corse","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/corse/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/11/21-2">
<filnamedate="20220811"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220811"><AAMMJJHH="2022081121">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤ En déplacement dans le département de la Gironde, frappé par la reprise de l’incendie de juillet, la première ministre a détaillé un panel de mesures prévues par son gouvernement.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤       Économie  Article réservé à nos abonnés Sites naturels sur réservation : face au surtourisme, la France entre dans l’ère des quotas                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Isabelle Feng : « Coupées des capitaux américains, les entreprises chinoises pourront-elles continuer à s’épanouir dans l’austérité dictée par le président Xi Jinping ? »   Isabelle Feng Chercheuse au Centre Perelman de philosophie du droit de l’Université libre de Bruxelles                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   International Cuba : la violente explosion d’un dépôt de pétrole fait courir des risques sanitaires et économiques                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Aux Etats-Unis, une bonne nouvelle pour le climat                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Et si l’héritage n’allait pas de soi ?                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le manque de flexibilité des institutions n’est que le reflet de notre propre inertie face au handicap »   Hélène Artaud Anthropologue                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Hard Land. Les 49 secrets de Grady », de Benedict Wells : le chant du Missouri                   Culture « The World of Liberace » : portrait d’un adepte du strict maximum                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Gardiens du phare », « Hard Land »… Nos choix de lectures                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine, un cimetière à ciel ouvert: Jonathan Littell raconte le macabre travail de recensement des dépouilles                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Carte postale culinaire de l’île Maurice : le gaspacho de concombre et médaillon de crevettes de William Girard                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies                 Navigation           Incendies        Lexique          Situation en Europe          Avant/après en Gironde                                                                             Politique       Incendies             En Gironde, Elisabeth Borne annonce un « renfort de moyens » face aux feux de forêt, « liés au dérèglement climatique »      En déplacement dans le département de la Gironde, frappé par la reprise de l’incendie de juillet, la première ministre a détaillé un panel de mesures prévues par son gouvernement.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 15h01, mis à jour à 15h46    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         « Tout le gouvernement est mobilisé » contre les feux de forêt, a fait savoir la première ministre, Elisabeth Borne, lors de son déplacement en Gironde, jeudi 11 août. En compagnie du ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, la première ministre s’est rendue à Hostens, pour y constater les efforts des soldats du feu contre l’incendie qui a déjà ravagé plus de 6 800 hectares de végétation. Les pompiers poursuivent leur lutte contre une reprise de feu du gigantesque incendie de Landiras, qui avait brûlé 14 000 hectares en juillet.                             Lire aussi :  Face aux incendies en Gironde, cinq pays européens vont apporter leur aide, annonce Emmanuel Macron                   « On est dans l’urgence aujourd’hui, mais je peux vous assurer qu’on est en train de renforcer nos moyens, a déclaré Mme Borne devant des journalistes. On veut agir sur tous les fronts, pour lutter encore mieux à l’avenir et se préparer à des événements dont on sait très bien qu’ils sont liés au dérèglement climatique, avec cette canicule qu’on vit dans notre pays depuis plusieurs semaines, avec cette sécheresse exceptionnelle cette année. »                 « Il faut qu’on continue plus que jamais à lutter contre le dérèglement climatique et qu’on continue aussi, dans le cadre de la planification écologique (…), à s’adapter à ce dérèglement climatique », a poursuivi la première ministre, qui a rappelé qu’un nouveau plan national d’adaptation au changement climatique doit être mis en concertation à la rentrée. Il en va, a-t-elle souligné, de la « préparation de l’avenir ».            Mme Borne a également assuré qu’il fallait « agir d’abord pour replanter la forêt ». « Le président de la République avait annoncé un chantier national de replantation, naturellement nous y travaillons. Le ministre de l’agriculture et de la forêt est mobilisé sur cette question », a-t-elle souligné.             

<article-nb="2022/08/11/21-3">
<filnamedate="20220811"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220811"><AAMMJJHH="2022081121">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤ A rebours des logiques d’efficacité et de performance, les personnes polyhandicapées ont besoin de parcours personnalisés pour avoir une place dans notre société, constate l’anthropologue Hélène Artaud, qui raconte, dans une tribune au « Monde », le combat de sa sœur et de sa nièce.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤       Économie  Article réservé à nos abonnés Sites naturels sur réservation : face au surtourisme, la France entre dans l’ère des quotas                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Isabelle Feng : « Coupées des capitaux américains, les entreprises chinoises pourront-elles continuer à s’épanouir dans l’austérité dictée par le président Xi Jinping ? »   Isabelle Feng Chercheuse au Centre Perelman de philosophie du droit de l’Université libre de Bruxelles                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   International Cuba : la violente explosion d’un dépôt de pétrole fait courir des risques sanitaires et économiques                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Aux Etats-Unis, une bonne nouvelle pour le climat                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Et si l’héritage n’allait pas de soi ?                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le manque de flexibilité des institutions n’est que le reflet de notre propre inertie face au handicap »   Hélène Artaud Anthropologue                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Hard Land. Les 49 secrets de Grady », de Benedict Wells : le chant du Missouri                   Culture « The World of Liberace » : portrait d’un adepte du strict maximum                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Gardiens du phare », « Hard Land »… Nos choix de lectures                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine, un cimetière à ciel ouvert: Jonathan Littell raconte le macabre travail de recensement des dépouilles                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Carte postale culinaire de l’île Maurice : le gaspacho de concombre et médaillon de crevettes de William Girard                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Handicap         « Le manque de flexibilité des institutions n’est que le reflet de notre propre inertie face au handicap »   Tribune        Hélène Artaud  Anthropologue        A rebours des logiques d’efficacité et de performance, les personnes polyhandicapées ont besoin de parcours personnalisés pour avoir une place dans notre société, constate l’anthropologue Hélène Artaud, qui raconte, dans une tribune au « Monde », le combat de sa sœur et de sa nièce.   Publié aujourd’hui à 12h30    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Le « peuple des invisibles » a pour nous un visage. Celui de la petite Hortense, que son père nichait fièrement contre sa poitrine en arpentant le couloir de la maternité de l’hôpital. Hortense n’a pas eu longtemps la vie d’une enfant ordinaire. Les regards confiants que l’on porte sur un être qui s’anime ont rapidement laissé place à l’observation angoissée de ses gestes mal assurés.          A l’occasion d’une consultation de routine, la remarque laconique du médecin immobilisa ma sœur, qui sortait l’enfant du couffin. « Petit crâne. » Cette observation a ouvert un abîme qui ne s’est jamais refermé entre la vie d’Hortense et celle des autres. Ma sœur ne le savait pas encore. Elle n’avait jamais jusqu’alors réellement prêté attention à ces personnes qu’on nous intime depuis l’enfance de « ne pas regarder ».          Un être de négations          Au début, elle s’est contentée de suivre les consignes, d’entendre les différents scénarios possibles. Le diagnostic d’une maladie orpheline ouvre aux familles un chemin de solitude. Les certitudes accablent et terrifient. L’incertitude broie : aucune émotion ne peut y survivre durablement.               Une certitude s’est pourtant très vite installée, celle qu’Hortense ne marcherait pas. Les autres ont suivi en leur temps. L’atrophie cérébelleuse, premier symptôme évocateur, semblait sceller son destin. Hortense a d’abord été un être de négations : elle « ne marcherait pas », « ne parlerait pas », « ne mangerait pas seule ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : entre confinements et restrictions, l’épreuve sans fin des familles de handicapés                 Dans ces reliefs en creux a pourtant surgi une vie unique. Si Hortense ne parle pas, elle réfléchit et prend part aux moindres lueurs d’amour, à la joie la plus modeste. Pour la rejoindre, il faut toutefois être capable d’une torsion fondamentale dans notre façon de voir le monde, en ne préjugeant pas de ce qu’il doit être. Il faut accepter une autre manière d’exister, à rebours des logiques d’efficacité et de performance. Comme Hortense, le peuple des invisibles interroge la course folle dans laquelle nous sommes engagés, individuellement et collectivement.          Les parents de personnes polyhandicapées vivent au cœur de contradictions. Leur existence oscille entre le vide et la résistance. Le vide d’un environnement social à créer souvent de toutes pièces, dans lequel le handicap puisse avoir une place qui ne se borne pas à une rampe ou à quelque aménagement de l’espace qui forcerait la civilité, mais soit au milieu des autres, au théâtre, au cinéma, à l’opéra, même s’il faut pour cela accepter que les clameurs enthousiastes et les gestes trop amples de ceux que l’on préférerait « invisibles » froissent les codes des « valides ».        Il vous reste 59.5% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/11/le-manque-de-flexibilite-des-institutions-n-est-que-le-reflet-de-notre-propre-inertie-face-au-handicap_6137778_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le manque de flexibilit\u00e9 des institutions n\u2019est que le reflet de notre propre inertie face au handicap\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-11T12:30:12+02:00","datePublished":"2022-08-11T12:30:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Handicap"],"keywords":["Pathologies","Sant\u00e9","Soci\u00e9t\u00e9","Handicap","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"A rebours des logiques d\u2019efficacit\u00e9 et de performance, les personnes polyhandicap\u00e9es ont besoin de parcours personnalis\u00e9s pour avoir une place dans notre soci\u00e9t\u00e9, constate l\u2019anthropologue H\u00e9l\u00e8ne Artaud, qui raconte, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, le combat de sa s\u0153ur et de sa ni\u00e8ce.","author":[{"@type":"Person","name":"H\u00e9l\u00e8ne Artaud","description":"Anthropologue"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/11/560/0/6720/3360/1342/671/60/0/1d7f048_1660207376114-pns-779392027.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Handicap","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/handicap/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/11/21-4">
<filnamedate="20220811"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220811"><AAMMJJHH="2022081121">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤ Les autorités sanitaires taïwanaises ont fait savoir, dimanche 7 août, qu’un nouveau virus était apparu dans l’est de la Chine. Elles se basent sur une étude réalisée entre 2018 et 2021 sur 35 personnes.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤       Économie  Article réservé à nos abonnés Sites naturels sur réservation : face au surtourisme, la France entre dans l’ère des quotas                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Isabelle Feng : « Coupées des capitaux américains, les entreprises chinoises pourront-elles continuer à s’épanouir dans l’austérité dictée par le président Xi Jinping ? »   Isabelle Feng Chercheuse au Centre Perelman de philosophie du droit de l’Université libre de Bruxelles                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   International Cuba : la violente explosion d’un dépôt de pétrole fait courir des risques sanitaires et économiques                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Aux Etats-Unis, une bonne nouvelle pour le climat                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Et si l’héritage n’allait pas de soi ?                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le manque de flexibilité des institutions n’est que le reflet de notre propre inertie face au handicap »   Hélène Artaud Anthropologue                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Hard Land. Les 49 secrets de Grady », de Benedict Wells : le chant du Missouri                   Culture « The World of Liberace » : portrait d’un adepte du strict maximum                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Gardiens du phare », « Hard Land »… Nos choix de lectures                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine, un cimetière à ciel ouvert: Jonathan Littell raconte le macabre travail de recensement des dépouilles                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Carte postale culinaire de l’île Maurice : le gaspacho de concombre et médaillon de crevettes de William Girard                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Planète       Santé             Ce que l’on sait du virus « Langya » repéré en Chine      Les autorités sanitaires taïwanaises ont fait savoir, dimanche 7 août, qu’un nouveau virus était apparu dans l’est de la Chine. Elles se basent sur une étude réalisée entre 2018 et 2021 sur 35 personnes.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 12h08, mis à jour à 17h07    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         En prise avec la menace militaire chinoise, Taïwan a fait savoir, dimanche 7 août, qu’un nouveau virus, baptisé « Langya henipavirus (LayV) », avait été découvert en Chine. Les centres de contrôle des maladies (CDC) taïwanais ont fait état de trente-cinq personnes infectées dans le Shandong et l’Henan, deux provinces situées dans l’est du pays, révèle le Taipei Times, journal taïwanais en langue anglaise. L’agent pathogène a depuis été placé sous surveillance. Le Monde fait le point sur ce que l’on sait de ce virus.            Une étude menée entre 2018 et 2021            L’annonce de la découverte de ce nouveau virus par Taïwan se fonde sur une étude publiée dans le New England Journal of Medicine, jeudi 4 août, et réalisée par des chercheurs d’universités et d’instituts en Chine, à Singapour et en Australie.                 L’enquête a été réalisée entre 2018 et 2021, auprès de patients fiévreux et en contact avec des animaux avant l’apparition de leurs symptômes. Ces scientifiques étudiaient les zoonoses (maladies infectieuses transmises à l’homme par l’animal), et sont parvenus à identifier un nouveau virus de genre henipavirus, baptisé depuis « Langya henipavirus » (LayV).            Aucun décès recensé à ce jour            L’étude recense trente-cinq patients, essentiellement des agriculteurs localisés dans ces deux provinces chinoises, souffrant d’une infection au Langya henipavirus ; parmi eux, vingt-six n’étaient infectés que par le LayV.            D’après cette enquête, tous ont développé de la fièvre et plus de la moitié d’entre eux a souffert de fatigue, de toux, de perte d’appétit et d’une diminution de leurs globules blancs. Des vomissements, nausées, maux de tête et des douleurs musculaires, ainsi qu’une faible numération plaquettaire et une insuffisance hépatique ont également été signalés chez plus d’un tiers des patients. Tous ont apparemment survécu – l’étude ne faisant pas mention de décès.            Des musaraignes seraient à l’origine des contaminations            Les conclusions de l’étude laissent à penser que des musaraignes, petits mammifères ressemblant à des taupes à moustaches, pourraient être à l’origine des contaminations. Interrogé à ce sujet par le Taipei Times, le directeur général adjoint des CDC de Taïwan, Chuang Jen-hsiang, a expliqué que, selon les chercheurs et auteurs de l’étude, qui ont pratiqué des tests sérologiques sur vingt-cinq espèces d’animaux, le virus avait été détecté chez 27 % des musaraignes testées. Seules 2 % des chèvres et 5 % des chiens testés ont été déclarés positifs à ce virus.            Une infection qui ne se propage pas rapidement            Rien n’indique, à ce jour, que cet agent pathogène puisse se transmettre de l’homme à l’homme, explique Chuang Jen-hsiang au quotidien taïwanais :            « Les trente-cinq patients en Chine n’avaient pas eu de contacts étroits les uns avec les autres, ni d’antécédents d’exposition communs, et la recherche des contacts n’a montré aucune transmission virale parmi les contacts proches et la famille, ce qui suggère que les infections humaines pourraient être sporadiques. »            Le professeur de biologie de l’University College de Londres, François Balloux, a rappelé, dans une série de messages publiés sur Twitter, que l’infection « ne se propage pas rapidement chez l’homme » et que, à ce stade, « LayV ne ressemble pas du tout à une répétition de Covid-19 ».                Il s’agit davantage, selon lui, d’un « rappel de la menace causée par les nombreux agents pathogènes circulant dans la population d’animaux sauvages et domestiques qui ont le potentiel d’infecter les humains ».            Cette propagation est courante et représente chez l’homme plus de six maladies infectieuses connues sur dix, selon les CDC, aux Etats-Unis. La plupart du temps, ces germes provoquent des maladies limitées et s’éteignent sans avoir d’impact majeur. Depuis l’épidémie de Covid-19, des systèmes de suivi supplémentaires sont désormais en place et détectent de nouveaux agents pathogènes.            « Chaque année, plusieurs virus émergent chez l’homme sans pour autant provoquer des épidémies. [Le LayV] circule depuis plusieurs années à bas bruit et nous ne sommes pas dans une situation d’urgence comme ce fut le cas avec le SARS-CoV-2. Il n’y a pas d’inquiétudes particulières à ce stade, mais la nécessité d’études complémentaires », abonde Yannick Simonin, virologue de l’Institut national de la santé et de la recherche médicale, à l’université de Montpellier, interrogé par Le Parisien.                « Comme le virus Langya est un virus nouvellement détecté, les laboratoires taïwanais devront établir une méthode standardisée de test », a conclu le directeur général adjoint des CDC taïwanais. Une enquête plus approfondie reste nécessaire pour mieux comprendre cette infection, ont déclaré les chercheurs à l’origine de cette étude.                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du vendredi 12 août   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/08/11/ce-que-l-on-sait-du-virus-langya-repere-en-chine_6137775_3244.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Langya\u00a0\u00bb\u00a0: ce que l\u2019on sait de ce virus rep\u00e9r\u00e9 en Chine","dateCreated":"2022-08-11T12:08:26+02:00","datePublished":"2022-08-11T12:08:26+02:00","dateModified":"2022-08-11T17:07:48+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Sant\u00e9"],"keywords":["Sciences","M\u00e9decine","Ta\u00efwan","Chine","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Plan\u00e8te"],"description":"Les autorit\u00e9s sanitaires ta\u00efwanaises ont fait savoir, dimanche 7\u00a0ao\u00fbt, qu\u2019un nouveau virus \u00e9tait apparu dans l\u2019est de la Chine. Elles se basent sur une \u00e9tude r\u00e9alis\u00e9e entre 2018 et 2021 sur 35 personnes.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/04/445/0/2676/1338/1342/671/60/0/ac351bd_8d3b88ade0954373ae3e7fb1ba127ae7-8d3b88ade0954373ae3e7fb1ba127ae7-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/11/21-5">
<filnamedate="20220811"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220811"><AAMMJJHH="2022081121">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤ Dans un rapport publié en juillet sur la situation terroriste, Europol rappelle que la France reste le pays de l’UE le plus visé, et que si le djihadisme représente la majorité des attentats, projets d’attaques et des arrestations, la menace d’ultradroite est en pleine expansion.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤       Économie  Article réservé à nos abonnés Sites naturels sur réservation : face au surtourisme, la France entre dans l’ère des quotas                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Isabelle Feng : « Coupées des capitaux américains, les entreprises chinoises pourront-elles continuer à s’épanouir dans l’austérité dictée par le président Xi Jinping ? »   Isabelle Feng Chercheuse au Centre Perelman de philosophie du droit de l’Université libre de Bruxelles                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Aux Etats-Unis, une bonne nouvelle pour le climat                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Et si l’héritage n’allait pas de soi ?                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le manque de flexibilité des institutions n’est que le reflet de notre propre inertie face au handicap »   Hélène Artaud Anthropologue                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Hard Land. Les 49 secrets de Grady », de Benedict Wells : le chant du Missouri                   Culture « The World of Liberace » : portrait d’un adepte du strict maximum                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Gardiens du phare », « Hard Land »… Nos choix de lectures                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine, un cimetière à ciel ouvert: Jonathan Littell raconte le macabre travail de recensement des dépouilles                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Carte postale culinaire de l’île Maurice : le gaspacho de concombre et médaillon de crevettes de William Girard                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Société       Antiterrorisme             Terrorisme en Europe : une menace en baisse mais dopée par la propagande en ligne et le Covid      Dans un rapport publié en juillet sur la situation terroriste, Europol rappelle que la France reste le pays de l’UE le plus visé, et que si le djihadisme représente la majorité des attentats, projets d’attaques et des arrestations, la menace d’ultradroite est en pleine expansion.          Par Christophe Ayad         Publié aujourd’hui à 10h21    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Une plaque commémorative au bar Le Carillon et au restaurant Le Petit Cambodge en hommage aux victimes des attaques terroristes du 13 novembre 2015, à Paris.  THOMAS SAMSON / AFP               Il y a plusieurs manières de lire le dernier rapport publié en juillet par l’organisme européen Europol sur la situation et les tendances du terrorisme en Europe. La plus factuelle se résume à un chiffre : on est passé, de 2020 à 2021, de 57 à 15 attentats et projets d’attentats déjoués sur le sol européen. Il s’agit donc d’une spectaculaire diminution par rapport aux années précédentes, marquées par une vague conséquente d’attaques. Mais il est trop tôt pour affirmer que l’épisode, qui s’était ouvert en 2013-2014, est désormais terminé. Le rapport d’Europol ne note pas encore de conséquence à la suite de la prise de pouvoir des talibans à Kaboul, en août 2021.          Parmi les quatre attentats réalisés en 2021, trois émanaient de la mouvance djihadiste (en France, en Espagne et en Allemagne) et un de l’ultragauche. Cette menace reste la plus importante aujourd’hui en Europe, avec 11 attaques et projets sur les 15 recensés. La France, visée par un attentat au commissariat de Rambouillet, et quatre projets, est le pays le plus touché au sein de l’UE.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Nathalie Goulet : « Les cryptomonnaies pourraient alimenter en armes le grand banditisme, les réseaux djihadistes et les milieux de suprémacistes blancs »                 Une chose semble sûre : les grandes organisations djihadistes, que ce soit Al-Qaida ou l’organisation Etat islamique (EI) ont les plus grandes peines du monde à mener des attaques d’envergure. L’essentiel des attentats djihadistes a été commis par des individus isolés, étrangers ou d’origine étrangère, endoctrinés sur Internet. Autre signe de cet affaiblissement des organisations djihadistes : les moyens rudimentaires (couteau ou véhicule bélier) utilisés dans le cadre des attentats menés à bien.               « Les acteurs isolés affiliés à l’extrémisme djihadiste ou d’ultradroite demeurent la principale menace de terrorisme potentiel et d’attaques violentes au sein de l’UE », souligne la directrice exécutive d’Europol, Catherine De Bolle, dans son propos introductif au rapport.          Mutations à l’ultradroite          Si le nombre d’attaques et de projets d’attentats provenant de l’ultradroite reste peu élevé − 3 en 2021 contre 4 en 2020 −, le nombre de suspects arrêtés au sein de cette mouvance est en forte croissance − il passe de 34 à 64 en un an −, alors que le nombre de suspects venant de la mouvance djihadiste reste stable (254 en 2020 et 260 en 2021, dont 96 rien que pour la France). Après la France, les pays où les activités djihadistes ont donné lieu au plus grand nombre d’arrestations sont l’Espagne et l’Allemagne, visées par des attentats en 2021, puis l’Autriche, encore sous le coup de celui de Vienne à l’automne 2020 et, enfin, la Belgique.        Il vous reste 39.92% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/08/11/terrorisme-en-europe-une-menace-en-baisse-mais-dopee-par-la-propagande-en-ligne-et-le-covid_6137757_3224.html"},"headline":"Terrorisme en Europe\u00a0: une menace en baisse mais dop\u00e9e par la propagande en ligne et le Covid","dateCreated":"2022-08-11T10:21:08+02:00","datePublished":"2022-08-11T10:21:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Antiterrorisme"],"keywords":["International","Europe","Union europ\u00e9enne","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Antiterrorisme"],"description":"Dans un rapport publi\u00e9 en juillet sur la situation terroriste, Europol rappelle que la France reste le pays de l\u2019UE le plus vis\u00e9, et que si le djihadisme repr\u00e9sente la majorit\u00e9 des attentats, projets d\u2019attaques et des arrestations, la menace d\u2019ultradroite est en pleine expansion.","author":[{"@type":"Person","name":"Christophe Ayad"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/11/0/0/8144/4072/1342/671/60/0/a0632d4_1660198765747-000-9rk6zg.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Antiterrorisme","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/antiterrorisme/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/11/21-6">
<filnamedate="20220811"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220811"><AAMMJJHH="2022081121">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤ Dans un entretien au « Monde », la sénatrice UDI décrypte les nouveaux circuits de financement du terrorisme, comme les cagnottes en ligne ou la contrefaçon, et pointe la responsabilité collective de la montée du séparatisme.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤       Économie  Article réservé à nos abonnés Sites naturels sur réservation : face au surtourisme, la France entre dans l’ère des quotas                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Isabelle Feng : « Coupées des capitaux américains, les entreprises chinoises pourront-elles continuer à s’épanouir dans l’austérité dictée par le président Xi Jinping ? »   Isabelle Feng Chercheuse au Centre Perelman de philosophie du droit de l’Université libre de Bruxelles                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   International Cuba : la violente explosion d’un dépôt de pétrole fait courir des risques sanitaires et économiques                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Aux Etats-Unis, une bonne nouvelle pour le climat                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Et si l’héritage n’allait pas de soi ?                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le manque de flexibilité des institutions n’est que le reflet de notre propre inertie face au handicap »   Hélène Artaud Anthropologue                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Hard Land. Les 49 secrets de Grady », de Benedict Wells : le chant du Missouri                   Culture « The World of Liberace » : portrait d’un adepte du strict maximum                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Gardiens du phare », « Hard Land »… Nos choix de lectures                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine, un cimetière à ciel ouvert: Jonathan Littell raconte le macabre travail de recensement des dépouilles                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Carte postale culinaire de l’île Maurice : le gaspacho de concombre et médaillon de crevettes de William Girard                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Société       Antiterrorisme             Nathalie Goulet : « Les cryptomonnaies pourraient alimenter en armes le grand banditisme, les réseaux djihadistes et les milieux de suprémacistes blancs »      Dans un entretien au « Monde », la sénatrice UDI décrypte les nouveaux circuits de financement du terrorisme, comme les cagnottes en ligne ou la contrefaçon, et pointe la responsabilité collective de la montée du séparatisme.          Propos recueillis par Christophe Ayad         Publié aujourd’hui à 06h03, mis à jour à 14h34    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Nathalie Goulet, à Paris, le 29 avril 2020.  JULIEN MATTIA / ANADOLU AGENCY VIA AFP               Sénatrice UDI de l’Orne, Nathalie Goulet vient de publier un Abécédaire du financement du terrorisme (Le Cherche Midi, 434 pages, 19,50 euros), ouvrage très complet et agrémenté de nombreux exemples sur un sujet assez technique et mal connu.          Sachant que l’attentat du 13-Novembre a coûté 82 000 euros, celui du 14-Juillet à Nice la location d’un camion, et celui contre Samuel Paty rien du tout, la lutte contre le financement du terrorisme est-elle pertinente ?          Il y a une réelle porosité entre les circuits de grande délinquance financière et ceux de financement du terrorisme. Lutter contre l’une, c’est aussi lutter contre l’autre. On ne peut pas laisser tomber, même si c’est difficile, même si le terrorisme a recours à des objets du quotidien.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Terrorisme en Europe : une menace en baisse mais dopée par la propagande en ligne et le Covid                 Comment fait-on face au terrorisme low cost ?          D’abord, je voudrais souligner que le financement d’Etat du terrorisme a beaucoup diminué et ne concerne plus aujourd’hui que deux ou trois pays, comme la Corée du Nord. L’Arabie saoudite, par exemple, a totalement mis fin à ses pratiques passées. C’est l’effet des politiques mises en place après le 11-Septembre, mais aussi dû au fait que le royaume a été pris pour cible par les terroristes.               Le terrorisme low cost passe beaucoup par des cagnottes en ligne, comme on l’a vu dans l’attentat de Saint-Etienne-du-Rouvray [le 26 juillet 2016, le père Jacques Hamel était assassiné dans son église par deux jeunes terroristes djihadistes] ; les dispositifs antifraudes leur ont été étendus. Pour 1 000 personnes qui font une cagnotte en ligne pour offrir un cadeau, fêter un anniversaire, il va y en avoir une ou deux qui vont utiliser ce circuit dans le but d’activités délinquantes. D’ailleurs, l’imam Iquioussen [dont le ministre de l’intérieur demande l’expulsion] collectait par ce moyen pour des réseaux mauritaniens. Ces microfinancements de proximité sont maintenant soumis à déclaration grâce à un texte que l’on a voté un peu au forceps. Tracfin, qui est ce que l’on fait de mieux en France dans le renseignement financier, peut désormais enquêter sur ces cagnottes.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au procès de l’attentat de Saint-Etienne-du-Rouvray, une attaque aussi annoncée qu’improvisée                 On parle beaucoup de cryptomonnaie. Est-ce un fantasme ou un risque sérieux en matière de financement du terrorisme ?          La cryptomonnaie est un moyen de pure opacité à la fois du porteur d’une monnaie et de sa dépense. Il va falloir y travailler pour réduire les dangers de cette économie parallèle. C’est d’autant plus dangereux que plusieurs Etats, à moitié défaillants, ont adopté les cryptomonnaies. C’est le cas de l’Ukraine. Quand on connaît la situation de ce pays, sa propension aux trafics d’armes et à la corruption, on peut légitimement s’inquiéter. Cela pourrait alimenter le grand banditisme en armes, tout comme les réseaux djihadistes ou encore les milieux de suprémacistes blancs, qu’il ne faut pas oublier. On a vu ce type de situations dans les Balkans durant les années 1990.        Il vous reste 60.8% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/08/11/nathalie-goulet-les-cryptomonnaies-pourraient-alimenter-en-armes-le-grand-banditisme-les-reseaux-djihadistes-et-les-milieux-de-supremacistes-blancs_6137740_3224.html"},"headline":"Nathalie Goulet\u00a0: \u00ab\u00a0Les cryptomonnaies pourraient alimenter en armes le grand banditisme, les r\u00e9seaux djihadistes et les milieux de supr\u00e9macistes blancs\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-11T06:03:37+02:00","datePublished":"2022-08-11T06:03:37+02:00","dateModified":"2022-08-11T14:34:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Antiterrorisme"],"keywords":["Pixels","Cryptomonnaies","D\u00e9bats","Antiterrorisme","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, la s\u00e9natrice UDI d\u00e9crypte les nouveaux circuits de financement du terrorisme, comme les cagnottes en ligne ou la contrefa\u00e7on, et pointe la responsabilit\u00e9 collective de la mont\u00e9e du s\u00e9paratisme.","author":[{"@type":"Person","name":"Christophe Ayad"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/10/0/552/3432/1716/1342/671/60/0/a67e98a_1660175499581-068-aa-29042020-75835.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Antiterrorisme","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/antiterrorisme/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/11/21-7">
<filnamedate="20220811"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220811"><AAMMJJHH="2022081121">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤ Une proposition de loi « portant réparation des personnes condamnées pour homosexualité entre 1942 et 1982 » vient d’être déposée au Sénat. Antoine Idier, sociologue, regrette, dans une tribune au « Monde », que le texte présenté se montre aussi limité.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤       Économie  Article réservé à nos abonnés Sites naturels sur réservation : face au surtourisme, la France entre dans l’ère des quotas                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Isabelle Feng : « Coupées des capitaux américains, les entreprises chinoises pourront-elles continuer à s’épanouir dans l’austérité dictée par le président Xi Jinping ? »   Isabelle Feng Chercheuse au Centre Perelman de philosophie du droit de l’Université libre de Bruxelles                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   International Cuba : la violente explosion d’un dépôt de pétrole fait courir des risques sanitaires et économiques                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Aux Etats-Unis, une bonne nouvelle pour le climat                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Et si l’héritage n’allait pas de soi ?                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le manque de flexibilité des institutions n’est que le reflet de notre propre inertie face au handicap »   Hélène Artaud Anthropologue                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Hard Land. Les 49 secrets de Grady », de Benedict Wells : le chant du Missouri                   Culture « The World of Liberace » : portrait d’un adepte du strict maximum                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Gardiens du phare », « Hard Land »… Nos choix de lectures                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine, un cimetière à ciel ouvert: Jonathan Littell raconte le macabre travail de recensement des dépouilles                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Carte postale culinaire de l’île Maurice : le gaspacho de concombre et médaillon de crevettes de William Girard                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Droits LGBT         Condamnations pour homosexualité : « Il faut élargir le champ de la réparation »   Tribune        Antoine Idier  Maître de conférences à Sciences-Po Saint-Germain-en-Laye        Une proposition de loi « portant réparation des personnes condamnées pour homosexualité entre 1942 et 1982 » vient d’être déposée au Sénat. Antoine Idier, sociologue, regrette, dans une tribune au « Monde », que le texte présenté se montre aussi limité.   Publié aujourd’hui à 06h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Bien que fondamentale, la proposition de loi « portant réparation des personnes condamnées pour homosexualité entre 1942 et 1982 », déposée au Sénat par Hussein Bourgi et des dizaines de ses collègues, reste timide.          Certes, elle ouvre la voie à une reconnaissance par l’Etat de sa propre persécution des minorités sexuelles. Elle pose des questions vitales : comment définir le caractère homophobe de l’action des autorités publiques ? Où commence, où s’arrête l’homophobie ? Jusqu’où la France poussera-t-elle l’autocritique dans la relecture de son histoire ?          S’il est évident de reconnaître l’homophobie dans la condamnation judiciaire de personnes homosexuelles en raison de leur sexualité, il reste que l’homophobie étatique ne se cantonne pas à cela. Elle englobe tous les processus par lesquels les politiques de l’Etat ont contribué (et contribuent) à soutenir la domination et l’infériorisation des minoritaires sexuels.          Proposition lacunaire          L’homophobie peut même être passive : l’inaction est une forme d’action. Pour pallier ce problème, il serait bon d’admettre que l’homophobie pratiquée par l’Etat a pris plusieurs formes : non-reconnaissance des couples, de la parentalité LGBTQI + et des personnes transgenres, non prise en compte des enjeux LGBTQI + dans l’éducation, et l’absence d’une politique d’accueil visant les réfugiés LGBTQI +. On pourrait y ajouter le manque de réaction en cas d’épidémie touchant en particulier les minorités sexuelles (sida… et variole du singe).               Toutefois, même en appréhendant la répression dans un sens strict, la proposition sénatoriale semble limitée. Elle s’avère en particulier lacunaire dans son champ d’application : elle retient une chronologie très étroite et des incriminations pénales restreintes.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Infliger des peines aux homosexuels, c’était ré-vol-tant » : en 1982, le plaidoyer de Robert Badinter pour la cause gay                 Elle porte sur deux articles du code pénal. Le premier, introduit par Vichy en 1942 et maintenu à la Libération en 1945, avait pour effet de créer un âge du consentement plus élevé pour les relations homosexuelles : là où les hétérosexuels étaient présumés consentants à partir de 15 ans (13 ans avant 1945), les homosexuels l’étaient à partir de 21 ans (18 ans après 1974). Apparu en 1960, le second article aggravait l’outrage public à la pudeur si celui-ci consistait en une relation homosexuelle. C’est majoritairement l’homosexualité masculine qui a été visée par l’application de ces deux articles, et ce sont plutôt les hommes des classes urbaines populaires qui ont été condamnés.          Humiliations et harcèlement          Cependant, la répression de l’homosexualité existait bien avant la période 1942-1982. D’une part, dès le XIXe siècle, la police s’est chargée de persécutions infrajudiciaires. Celle-ci n’a en effet pas besoin d’incrimination pénale pour agir. Elle quadrille et contrôle les vies et les lieux homosexuels : par des descentes dans les bars, clubs, établissements de bains et lieux de drague, par des retenues au poste, par des fichages, sans qu’il y ait systématiquement de suite pénale. Très tôt, d’ailleurs, la police s’est plainte d’être entravée par l’absence d’incrimination pénale. Ancien chef de la sûreté, Louis Canler regrettait en 1862 « une lacune » du code pénal : « A moins de flagrant délit et sauf l’application, souvent difficile, de simples règlements de police, que faire ? » Entre 1860 et 1870, la police parisienne aurait tout de même arrêté 6 342 « pédérastes ». La situation se poursuit jusqu’en 1982 : homosexuels comme policiers racontent un quotidien fait de moqueries, d’humiliations, de contrôles, de harcèlement. Or, cette répression est pour l’instant ignorée par la proposition de loi.            Il vous reste 41.7% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/11/condamnations-pour-homosexualite-il-faut-elargir-le-champ-de-la-reparation_6137738_3232.html"},"headline":"Condamnations pour homosexualit\u00e9\u00a0: \u00ab\u00a0Il faut \u00e9largir le champ de la r\u00e9paration\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-11T06:00:20+02:00","datePublished":"2022-08-11T06:00:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Droits LGBT"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","Soci\u00e9t\u00e9","Droits LGBT"],"description":"Une proposition de loi \u00ab\u00a0portant r\u00e9paration des personnes condamn\u00e9es pour homosexualit\u00e9 entre 1942 et 1982\u00a0\u00bb vient d\u2019\u00eatre d\u00e9pos\u00e9e au S\u00e9nat. Antoine Idier, sociologue, regrette, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que le texte pr\u00e9sent\u00e9 se montre aussi limit\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Antoine Idier","description":"Ma\u00eetre de conf\u00e9rences \u00e0 Sciences-Po Saint-Germain-en-Laye"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2013/04/18/97/0/1024/512/1342/671/60/0/ill_3161617_6d32_000_par7204974.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Droits LGBT","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/droits-lgbt/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/11/21-8">
<filnamedate="20220811"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220811"><AAMMJJHH="2022081121">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤ La sécheresse a conduit la régie des eaux de cette commune du Var à surveiller et à imposer un rationnement de l’eau. Au-delà de 150 litres par jour et par personne, le débit est diminué au moyen d’un dispositif installé sur le compteur.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤       Économie  Article réservé à nos abonnés Sites naturels sur réservation : face au surtourisme, la France entre dans l’ère des quotas                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Isabelle Feng : « Coupées des capitaux américains, les entreprises chinoises pourront-elles continuer à s’épanouir dans l’austérité dictée par le président Xi Jinping ? »   Isabelle Feng Chercheuse au Centre Perelman de philosophie du droit de l’Université libre de Bruxelles                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Aux Etats-Unis, une bonne nouvelle pour le climat                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Et si l’héritage n’allait pas de soi ?                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le manque de flexibilité des institutions n’est que le reflet de notre propre inertie face au handicap »   Hélène Artaud Anthropologue                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Hard Land. Les 49 secrets de Grady », de Benedict Wells : le chant du Missouri                   Culture « The World of Liberace » : portrait d’un adepte du strict maximum                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Gardiens du phare », « Hard Land »… Nos choix de lectures                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine, un cimetière à ciel ouvert: Jonathan Littell raconte le macabre travail de recensement des dépouilles                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Carte postale culinaire de l’île Maurice : le gaspacho de concombre et médaillon de crevettes de William Girard                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           M le mag        Sécheresse en France             A Seillans, des réducteurs de débit imposés pour limiter la consommation d’eau      La sécheresse a conduit la régie des eaux de cette commune du Var à surveiller et à imposer un rationnement de l’eau. Au-delà de 150 litres par jour et par personne, le débit est diminué au moyen d’un dispositif installé sur le compteur.          Par Sofia Fischer         Publié aujourd’hui à 06h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Afin de réduire le débit, une pastille avec un trou de 2 millimètres est posée sur le compteur d’eau d’un abonné, à Seillans (Var), le 2 août 2022.  LAURENT CARRÉ POUR M LE MAGAZINE DU MONDE               « Bonjour, c’est la régie des eaux ! » Il est 10 heures, l’ado qui a ouvert la porte ne semble pas bien comprendre ce qu’il se passe. « Vous avez consommé plus de 1 500 litres par jour, mais nous sommes en période de sécheresse et limités à 150 litres par personne. Je vais donc devoir réduire votre débit au compteur », explique le technicien. Le jeune est en vacances à Seillans, dans le Var, avec ses parents. Ils sont venus de Belgique pour profiter de cette superbe villa en pierre aux balconnets arrondis. Dans le ­jardin, scintille une piscine bleu turquoise.          A trois, la famille n’aurait pas dû dépasser les 450 litres par jour : depuis que la source du Baou-Roux et la nappe phréatique qui ­alimentent d’habitude Seillans sont à sec, une partie du village a dû restreindre sa consommation dès début mai. Pour les quartiers plus épargnés, la limitation a été décidée fin juillet, à 200 litres maximum par personne et par jour. Partout dans la région, les mairies mettent en place des mesures de plus en plus coercitives. Certaines distribuent même des bouteilles, faute d’eau au robinet. Avec son camion-citerne, un ancien routier de 77 ans emprunte six fois par jour les routes en zigzag de la colline afin de ravitailler la réserve de la commune.           « Seul un partage équilibré de la ressource permettra de décaler voire d’éviter les coupures. » René Ugo, maire de Seillans          Pour tenter « de repousser le pire », c’est-à-dire la coupure totale, les agents de la « régie » du Pays de Fayence (communauté de communes dont fait partie Seillans) tentent désespérément de faire appliquer l’arrêté municipal. Le problème, c’est que « pour 90 % des gens qui font attention, il y en a 10 % qui se croient tout permis », tempête René Ugo, le maire de Seillans et président de la communauté de communes. « Seul un partage équilibré de la ressource permettra de décaler voire d’éviter les coupures », rappelle l’élu. « Sens de l’effort », « partage »… Il ne cesse de marteler ces mots. Dans la ­garrigue, des villas pompent parfois plusieurs dizaines de milliers de litres par jour. « Les gens viennent en vacances et pensent que c’est du all inclusive : puisqu’ils ont de l’argent, alors ils peuvent consommer toute l’eau qu’ils veulent. Mais l’eau, il n’y en a plus. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  De nouvelles fortes chaleurs s’annoncent, accentuant une sécheresse estivale sans précédent                 « Ils n’auront qu’à boire leurs billets », peste un employé de la régie. Dans des locaux flambant neufs, le service des eaux surveille la consommation hebdomadaire des habitants. Sur un document Excel, à chaque compteur, une ligne : nom, adresse, nombre d’occupants, dont chiens et chats. Et, bien sûr, la quantité de litres utilisés. Si la limite est dépassée, la case s’affiche en rouge. Dans ce cas, après un rappel d’usage, les techniciens se déplacent pour « pastiller » le compteur : en plaçant un bout de plastique de la taille d’un jeton de Caddie, percé d’un trou de 2 millimètres, ils réduisent de six fois le débit.        Il vous reste 47.25% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                         Les meilleures boîtes de rangement alimentaire  Comparatif « Wirecutter ». Pour une cuisine bien organisée, nous avons testé les meilleures boîtes de stockage des produits d’épicerie, comme le sucre, la farine, les pâtes ou les lentilles. Ces aliments non périssables, achetés en vrac par exemple, gagnent à être stockés dans des contenants empilables en plastique durable, hermétiques, et favorisant la conservation. Nous avons testé des modèles de Rubbermaid, Oxo, Cambro, Oggi et autres, voici nos préférés.                              Le devoir de conseil s’applique aussi à l’achat d’un camping-car  Le vendeur professionnel doit se renseigner sur les besoins de l’acheteur, faute de quoi, il peut être condamné à le rembourser.                              Les meilleurs moulins à poivre électriques et traditionnels  Comparatif « Wirecutter ». Si vous le choisissez bien, c’est un achat que vous ne ferez qu’une fois dans votre vie. Un poivrier se doit d’être solide, simple d’utilisation et d’offrir différentes options de mouture pour révéler tout l’arôme des grains fraîchement moulus. Cocorico : le meilleur demeure le moulin à poivre Peugeot, bien de chez nous.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                       Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/08/11/a-seillans-des-reducteurs-de-debit-imposes-pour-limiter-la-consommation-d-eau_6137736_4500055.html"},"headline":"A Seillans, des r\u00e9ducteurs de d\u00e9bit impos\u00e9s pour limiter la consommation d\u2019eau","dateCreated":"2022-08-11T06:00:10+02:00","datePublished":"2022-08-11T06:00:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","S\u00e9cheresse en France"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","S\u00e9cheresse en France","Plan\u00e8te","Actu","M le mag"],"description":"La s\u00e9cheresse a conduit la r\u00e9gie des eaux de cette commune du Var \u00e0 surveiller et \u00e0 imposer un rationnement de l\u2019eau. Au-del\u00e0 de 150 litres par jour et par personne, le d\u00e9bit est diminu\u00e9 au moyen d\u2019un dispositif install\u00e9 sur le compteur.","author":[{"@type":"Person","name":"Sofia Fischer"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/08/169/0/1500/750/1342/671/60/0/0a61943_214033-3285015.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"S\u00e9cheresse en France","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/secheresse/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/11/21-9">
<filnamedate="20220811"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220811"><AAMMJJHH="2022081121">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤ Un collectif de juristes, de dirigeants d’entreprise et d’experts des ressources humaines appelle, dans une tribune au « Monde », les employeurs à se saisir de la question des violences conjugales et à faire du lieu de travail un lieu d’écoute.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤       Économie  Article réservé à nos abonnés Sites naturels sur réservation : face au surtourisme, la France entre dans l’ère des quotas                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Isabelle Feng : « Coupées des capitaux américains, les entreprises chinoises pourront-elles continuer à s’épanouir dans l’austérité dictée par le président Xi Jinping ? »   Isabelle Feng Chercheuse au Centre Perelman de philosophie du droit de l’Université libre de Bruxelles                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Aux Etats-Unis, une bonne nouvelle pour le climat                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Et si l’héritage n’allait pas de soi ?                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le manque de flexibilité des institutions n’est que le reflet de notre propre inertie face au handicap »   Hélène Artaud Anthropologue                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Hard Land. Les 49 secrets de Grady », de Benedict Wells : le chant du Missouri                   Culture « The World of Liberace » : portrait d’un adepte du strict maximum                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Gardiens du phare », « Hard Land »… Nos choix de lectures                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine, un cimetière à ciel ouvert: Jonathan Littell raconte le macabre travail de recensement des dépouilles                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Carte postale culinaire de l’île Maurice : le gaspacho de concombre et médaillon de crevettes de William Girard                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Violences sexuelles         Violences conjugales : « Nous appelons tous les employeurs à intégrer cette question dans les enjeux de l’égalité professionnelle »   Tribune        Collectif        Un collectif de juristes, de dirigeants d’entreprise et d’experts des ressources humaines appelle, dans une tribune au « Monde », les employeurs à se saisir de la question des violences conjugales et à faire du lieu de travail un lieu d’écoute.   Publié aujourd’hui à 05h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Au 10 août, soixante-neuf féminicides ont été recensés en France, selon le collectif Féminicides par compagnons ou ex. Si le tabou des violences conjugales a longtemps persisté, l’indifférence collective a finalement cédé sa place à la détermination, portée au plus haut niveau, de mettre un terme à ce fléau.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Plus d’une femme sur quatre dans le monde a déjà été victime de violences conjugales                 Depuis le Grenelle des violences conjugales, en 2019, près de cinquante mesures ont vu le jour pour améliorer l’écoute et la protection immédiate des victimes, la mise à l’abri en urgence, l’accès au soin pour se reconstruire… Néanmoins, le combat pour éradiquer les violences faites aux femmes reste long ; il doit pouvoir s’appuyer sur notre vigilance, notre intransigeance et notre implication collectives.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Un an après, le bilan mitigé du Grenelle contre les violences conjugales                 La lutte contre les violences conjugales est notre responsabilité à tous, un enjeu de société. Le sujet ne doit donc pas s’arrêter à la porte des entreprises et mérite une posture proactive, un engagement fort des employeurs.               Selon une étude publiée en 2019 par la Fondation agir contre l’exclusion, 62 % des femmes victimes sont salariées, et un salarié sur dix connaît une collègue ayant subi des violences conjugales. Et si l’entreprise devenait une actrice pertinente de la détection et de la prévention de ces violences ? Le lieu de travail est souvent considéré comme un lieu « sûr » par les victimes de violences conjugales, un lieu qui les extrait de la sphère privée, qui les soustrait à leur agresseur.          Responsabilité sociétale          Faisons de cet espace refuge un espace potentiel de ressources et de protection où les victimes pourront libérer leur parole, trouver une écoute et des réponses et se sentir concrètement soutenues. Cela suppose, en premier lieu, de sensibiliser et de responsabiliser les manageurs sur le sujet, mais aussi de les former au repérage des signaux faibles, à l’écoute active, bienveillante et sécurisante, pour mieux détecter les situations de violences conjugales.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Violences conjugales : de nouveaux lieux d’accueil pour les très jeunes femmes                 L’entreprise doit ensuite faire preuve de réactivité dans l’alerte et dans l’orientation des victimes vers les personnes spécialisées et compétentes pour rompre l’isolement. Enfin, le soutien aux collaboratrices concernées nécessite la mise en place d’actions de prévention et d’aide, qui peuvent s’inscrire dans une démarche de « réseau de protection » avec tout l’écosystème spécialisé dans la lutte contre les violences conjugales.              Au quotidien, l’entreprise peut protéger une de ses salariées du harcèlement en changeant son adresse électronique ou en filtrant ses appels entrants à travers le standard, lui permettre d’entamer des démarches sur son temps de travail, faciliter sa mobilité géographique ou son accès à un nouveau logement…        Il vous reste 39.11% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/11/violences-conjugales-nous-appelons-tous-les-employeurs-a-integrer-cette-question-dans-les-enjeux-de-l-egalite-professionnelle_6137731_3232.html"},"headline":"Violences conjugales\u00a0: \u00ab\u00a0Nous appelons tous les employeurs \u00e0 int\u00e9grer cette question dans les enjeux de l\u2019\u00e9galit\u00e9 professionnelle\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-11T05:00:07+02:00","datePublished":"2022-08-11T05:00:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Violences sexuelles"],"keywords":["Egalit\u00e9 femmes-hommes","Soci\u00e9t\u00e9","Violences sexuelles","Tribunes","D\u00e9bats"],"description":"Un collectif de juristes, de dirigeants d\u2019entreprise et d\u2019experts des ressources humaines appelle, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, les employeurs \u00e0 se saisir de la question des violences conjugales et \u00e0 faire du lieu de travail un lieu d\u2019\u00e9coute.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/04/551/0/6614/3307/1342/671/60/0/7381230_5866907-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Violences sexuelles","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/violences-sexuelles/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/11/21-10">
<filnamedate="20220811"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220811"><AAMMJJHH="2022081121">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤ Au 1er septembre, le département s’ajoutera à la longue liste de ceux qui ont relevé la limitation de vitesse sur leurs routes secondaires. Si des conducteurs s’en réjouissent, notamment pour faciliter les dépassements, les écologistes s’alarment.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤       Économie  Article réservé à nos abonnés Sites naturels sur réservation : face au surtourisme, la France entre dans l’ère des quotas                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Isabelle Feng : « Coupées des capitaux américains, les entreprises chinoises pourront-elles continuer à s’épanouir dans l’austérité dictée par le président Xi Jinping ? »   Isabelle Feng Chercheuse au Centre Perelman de philosophie du droit de l’Université libre de Bruxelles                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Aux Etats-Unis, une bonne nouvelle pour le climat                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Et si l’héritage n’allait pas de soi ?                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le manque de flexibilité des institutions n’est que le reflet de notre propre inertie face au handicap »   Hélène Artaud Anthropologue                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Hard Land. Les 49 secrets de Grady », de Benedict Wells : le chant du Missouri                   Culture « The World of Liberace » : portrait d’un adepte du strict maximum                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Gardiens du phare », « Hard Land »… Nos choix de lectures                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine, un cimetière à ciel ouvert: Jonathan Littell raconte le macabre travail de recensement des dépouilles                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Carte postale culinaire de l’île Maurice : le gaspacho de concombre et médaillon de crevettes de William Girard                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Société       Sécurité routière             Retour aux 90 km/h en Ardèche : « C’est le grand bonheur ! Le 80 rend fou »      Au 1er septembre, le département s’ajoutera à la longue liste de ceux qui ont relevé la limitation de vitesse sur leurs routes secondaires. Si des conducteurs s’en réjouissent, notamment pour faciliter les dépassements, les écologistes s’alarment.          Par Agathe Beaudouin(Nîmes, correspondante )         Publié aujourd’hui à 02h35, mis à jour à 10h55    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Une route départementale près de la Combe d’Arc en Ardèche, le 17 juillet 2022.  NICOLAS GUYONNET / HANS LUCAS VIA AFP               Sur les routes d’Ardèche l’été, les véhicules des touristes donnent le tempo. Des camping-cars, des automobiles immatriculées à l’étranger, des voitures tirant des caravanes, des cars, des cyclistes aux vélos chargés se succèdent. Alors que de somptueux paysages se dessinent à l’horizon, le trafic devient plus lent. En pleine période estivale, la route qui mène d’Aubenas à Privas, la D 104, confirme l’attrait touristique de ce département, coincé entre les Cévennes et la Drôme. Parfois, un « 07 », synonyme d’Ardéchois, un peu pressé, s’immisce dans cette longue file et ose un dépassement.          Dans ce secteur, les vacanciers semblent peu concernés par la nouvelle réglementation, qui autorisera, au 1er septembre, la vitesse maximale de 90 kilomètres à l’heure sur les routes de l’Ardèche, qui, comme l’Yonne d’ici à la fin de l’année, rejoindra la liste des quarante-trois départements ayant déjà choisi de rehausser la limitation de vitesse sur leurs réseaux secondaires de 10 km/h. Selon un sondage réalisé en mai par le quotidien régional Le Dauphiné, 75 % des 2 800 personnes interrogées approuvaient la décision du président du département, Olivier Amrane (Les Républicains), élu en 2021, après vingt-trois ans de présidence socialiste.                           Lire aussi :  80 ou 90 km/h ? La carte des départements français qui sont revenus sur les limitations de vitesse                 « C’est le grand bonheur, témoigne Florence Lacombe, une habitante du sud du département. Le 80 rend fou ! Ça irrite les conducteurs. Ici, nous avons beaucoup de routes sinueuses. Alors quand il y a une ligne droite, on aimerait pouvoir accélérer un peu. » L’Ardéchoise, victime il y a plusieurs années d’un grave accident de la route et qui a passé « deux ans entre parenthèses », en est convaincue : « Quatre-vingts ou 90 km/h, c’est un faux problème et ce n’est pas ça qui augmente le nombre d’accidents. Par contre, ça rend service à ceux qui se déplacent en voiture pour travailler. »          « Nous sommes enclavés »          Installé plus au nord, à Privas, Jean-Loup Blachier, âgé de 63 ans et à la tête de trois centres de contrôle technique, applaudit également : « Cette vitesse de 80 km/h oppresse les automobilistes, ça stresse les gens. Vous ne pouvez même pas doubler les camions, les gens deviennent nerveux au volant. » Pour le cycliste Guy Astier, habitant de Chomérac, le retour aux 90 km/h est aussi « une bonne chose ». « A 80, les gens papillonnent et ne sont pas attentifs, à 90, ils sont plus concentrés. Et cette vitesse est quand même intéressante pour doubler. Il m’arrive de mettre une heure pour faire les 32 kilomètres entre Chomérac et Valence. En Ardèche, on ne parle pas en kilomètres, mais en temps. »             Il vous reste 64.55% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/08/11/retour-aux-90-km-h-en-ardeche-on-ne-parle-pas-en-kilometres-mais-en-temps_6137726_3224.html"},"headline":"Retour aux 90 km\/h en Ard\u00e8che\u00a0: \u00ab\u00a0C\u2019est le grand bonheur\u00a0! Le 80 rend fou\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-11T02:35:14+02:00","datePublished":"2022-08-11T02:35:14+02:00","dateModified":"2022-08-11T10:55:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","S\u00e9curit\u00e9 routi\u00e8re"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","S\u00e9curit\u00e9 routi\u00e8re"],"description":"Au 1er\u00a0septembre, le d\u00e9partement s\u2019ajoutera \u00e0 la longue liste de ceux qui ont relev\u00e9 la limitation de vitesse sur leurs routes secondaires. Si des conducteurs s\u2019en r\u00e9jouissent, notamment pour faciliter les d\u00e9passements, les \u00e9cologistes s\u2019alarment.","author":[{"@type":"Person","name":"Agathe Beaudouin","description":"N\u00eemes, correspondante "}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/11/520/0/6240/3120/1342/671/60/0/de16236_1660176844211-080-hl-nguyonnet-1784928.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"S\u00e9curit\u00e9 routi\u00e8re","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/securite-routiere/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/11/21-11">
<filnamedate="20220811"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220811"><AAMMJJHH="2022081121">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤ L’homme, suspecté d’avoir tué de sang froid à l’arme automatique, mi-juillet, un employé de Bouygues dans les rues d’Abidjan, a ouvert le feu sur les agents venus l’interpeller.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤       Économie  Article réservé à nos abonnés Sites naturels sur réservation : face au surtourisme, la France entre dans l’ère des quotas                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Isabelle Feng : « Coupées des capitaux américains, les entreprises chinoises pourront-elles continuer à s’épanouir dans l’austérité dictée par le président Xi Jinping ? »   Isabelle Feng Chercheuse au Centre Perelman de philosophie du droit de l’Université libre de Bruxelles                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Aux Etats-Unis, une bonne nouvelle pour le climat                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Et si l’héritage n’allait pas de soi ?                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le manque de flexibilité des institutions n’est que le reflet de notre propre inertie face au handicap »   Hélène Artaud Anthropologue                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Hard Land. Les 49 secrets de Grady », de Benedict Wells : le chant du Missouri                   Culture « The World of Liberace » : portrait d’un adepte du strict maximum                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Gardiens du phare », « Hard Land »… Nos choix de lectures                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine, un cimetière à ciel ouvert: Jonathan Littell raconte le macabre travail de recensement des dépouilles                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Carte postale culinaire de l’île Maurice : le gaspacho de concombre et médaillon de crevettes de William Girard                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                            Le Monde Afrique        Côte d'Ivoire             En Côte d’Ivoire, l’auteur présumé du meurtre d’un jeune Français « neutralisé » par la police      L’homme, suspecté d’avoir tué de sang froid à l’arme automatique, mi-juillet, un employé de Bouygues dans les rues d’Abidjan, a ouvert le feu sur les agents venus l’interpeller.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 14h50    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         L’auteur présumé du meurtre, perpétré à la mi-juillet, d’un Français en Côte d’Ivoire, a été « neutralisé », autrement tué, lundi par la police, selon un communiqué du procureur de la République d’Abidjan, publié mercredi 10 août par la presse ivoirienne.                             Lire aussi :  En Côte d’Ivoire, Alassane Ouattara accorde la grâce présidentielle à son prédécesseur Laurent Gbagbo                   « Les investigations, ainsi que les auditions des témoins, ont permis d’interpeller » lundi « l’un des mis en cause », indique le communiqué, ajoutant que « sur indication de ce dernier », la police s’est rendue dans le quartier d’Adjamé à Abidjan pour « procéder à l’interpellation » d’un « second malfrat ». A la vue des policiers, il leur a tiré dessus et « la riposte a permis de le neutraliser », selon le communiqué.                 Le complice présumé doit être déféré mercredi devant le tribunal correctionnel d’Abidjan « pour répondre des faits de vol commis de nuit en réunion, avec port d’armes et violences ayant entraîné la mort », selon le procureur qui précise qu’il « encourt l’emprisonnement à vie ».            « Homicide volontaire »            Dans la nuit du 17 au 18 juillet, ce Français de 31 ans, salarié du groupe Bouygues, avait « été froidement abattu par deux individus armés de pistolets automatiques (…) après un dîner dans un restaurant » et alors qu’il rentrait chez lui avec un ami dans le quartier de Marcory à Abidjan, rappelle le procureur.            Ils avaient été suivis par les deux hommes circulant à moto qui leur ont volé « divers objets », mais, avant de prendre la fuite, l’un d’eux avait ouvert le feu, tuant le jeune Français, précise-t-il.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Côte d’Ivoire, l’économie numérique manque cruellement d’ingénieurs                   Une enquête pour « homicide volontaire » a été ouverte à Paris après ce meurtre, confiée à l’Office central pour la répression des violences aux personnes (OCRVP), avait indiqué le parquet de Paris sollicité par l’AFP le 3 août.              Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                  Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du vendredi 12 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Amérique en séries  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/08/10/en-cote-d-ivoire-l-auteur-presume-du-meurtre-d-un-jeune-francais-neutralise-par-la-police_6137698_3212.html"},"headline":"En C\u00f4te d\u2019Ivoire, l\u2019auteur pr\u00e9sum\u00e9 du meurtre d\u2019un jeune Fran\u00e7ais \u00ab\u00a0neutralis\u00e9\u00a0\u00bb par la police","dateCreated":"2022-08-10T14:50:57+02:00","datePublished":"2022-08-10T14:50:57+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","C\u00f4te d'Ivoire"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice","Le Monde Afrique","C\u00f4te d'Ivoire","International"],"description":"L\u2019homme, suspect\u00e9 d\u2019avoir tu\u00e9 de sang froid \u00e0 l\u2019arme automatique, mi-juillet, un employ\u00e9 de Bouygues dans les rues d\u2019Abidjan, a ouvert le feu sur les agents venus l\u2019interpeller.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/10/408/0/4928/2464/1342/671/60/0/1f891c0_1660135636217-000-1a095i.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"C\u00f4te d'Ivoire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cote-d-ivoire/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/11/21-12">
<filnamedate="20220811"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220811"><AAMMJJHH="2022081121">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤ Face à une situation alarmante, aggravée par la crise sanitaire, un collectif de magistrats, de médecins, de responsables d’associations défend, dans une tribune au « Monde », la création d’une délégation aux droits de l’enfant à l’Assemblée nationale, afin de porter dans la durée une pensée politique globale sur l’enfance.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤       Économie  Article réservé à nos abonnés Sites naturels sur réservation : face au surtourisme, la France entre dans l’ère des quotas                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Isabelle Feng : « Coupées des capitaux américains, les entreprises chinoises pourront-elles continuer à s’épanouir dans l’austérité dictée par le président Xi Jinping ? »   Isabelle Feng Chercheuse au Centre Perelman de philosophie du droit de l’Université libre de Bruxelles                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   International Cuba : la violente explosion d’un dépôt de pétrole fait courir des risques sanitaires et économiques                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Aux Etats-Unis, une bonne nouvelle pour le climat                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Et si l’héritage n’allait pas de soi ?                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le manque de flexibilité des institutions n’est que le reflet de notre propre inertie face au handicap »   Hélène Artaud Anthropologue                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Hard Land. Les 49 secrets de Grady », de Benedict Wells : le chant du Missouri                   Culture « The World of Liberace » : portrait d’un adepte du strict maximum                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Gardiens du phare », « Hard Land »… Nos choix de lectures                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine, un cimetière à ciel ouvert: Jonathan Littell raconte le macabre travail de recensement des dépouilles                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Carte postale culinaire de l’île Maurice : le gaspacho de concombre et médaillon de crevettes de William Girard                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Société         « Le besoin est urgent de faire de l’enfance une priorité nationale »   Tribune        Collectif        Face à une situation alarmante, aggravée par la crise sanitaire, un collectif de magistrats, de médecins, de responsables d’associations défend, dans une tribune au « Monde », la création d’une délégation aux droits de l’enfant à l’Assemblée nationale, afin de porter dans la durée une pensée politique globale sur l’enfance.   Publié hier à 13h30, mis à jour hier à 15h48    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Le président de la République s’est engagé, le 20 avril, à ce que l’enfance soit au cœur de son quinquennat. Nous demandons aujourd’hui de passer de la parole aux actes. En ce sens, nous soutenons la création d’une délégation aux droits de l’enfant au sein de l’Assemblée nationale, comme demandé par les députés (socialistes, Nouvelle Union populaire écologique et sociale, Nupes) Isabelle Santiago et Boris Vallaud à la présidente de l’Assemblée nationale.          La France a ratifié la Convention internationale des droits de l’enfant, ce qui l’engage à prendre toutes les mesures législatives et administratives pour mettre en œuvre ces droits. La création d’une délégation aux droits de l’enfant au Parlement représente, de ce fait, une étape essentielle pour avancer.          La France peut déjà se prévaloir d’un corpus juridique substantiel prenant en compte la protection des droits de l’enfant. Ce corpus se traduit notamment par le préambule de la Constitution de 1946, la ratification, en 1990, de la Convention internationale des droits de l’enfant ou encore la signature, en 2015, des dix-sept objectifs de développement durable. Et de nouvelles avancées sont encore visibles sur le plan législatif.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Nous demandons instamment l’élaboration d’un code de l’enfance qui réunisse et rationalise tous les textes dont regorge notre droit »                 Pourtant, l’effectivité de ces droits ne résiste pas aux statistiques. Les exemples en sont nombreux : en France, au moins 50 000 mineurs sont victimes de maltraitance par an. Toujours en France, un enfant sur cinq vit sous le seuil de pauvreté, 300 000 enfants bénéficient d’une mesure de protection de l’enfance, un enfant sur dix est victime de violences à l’école. Derrière ces chiffres, rappelés dans chaque rapport et étude, ce sont des vies d’enfants qu’il est question.          Des signalements en augmentation de 35 %          La crise sanitaire n’a fait qu’exacerber la précarité et renforcer les vulnérabilités des enfants à l’échelle nationale et internationale. Les signalements pour maltraitance ont augmenté de 35 % entre 2019 et 2020 en France, les inégalités ont redoublé à cause d’une scolarité perturbée, par un accueil plus complexe dans les structures médico-sociales, par des difficultés aggravées d’intégration sociale et économique.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Protection de l’enfance : « La présidence d’Emmanuel Macron reste pour l’instant un quinquennat raté »                 Alors accompagnons-les vers l’autonomie, offrons-leur l’espoir d’un futur prometteur, le goût du vivre-ensemble et de l’engagement citoyen. Pour cela, il convient d’agir le plus précocement possible, pour protéger les enfants et limiter les inégalités.               Nous demandons donc un véritable plan global pour l’enfance que cette délégation aura à cœur de porter. Celle-ci aura pour rôle de nourrir le législateur, d’assurer qu’aucun enfant ne soit privé de ses droits fondamentaux, d’approfondir ces droits et de développer les politiques publiques pour agir en transversalité sur tous les domaines qui touchent à la vie des enfants, la justice, l’éducation, le logement, la santé, etc. Une délégation qui puisse porter dans la durée une pensée politique globale sur l’enfance et développer un avis éclairé, constater et répondre aux manquements, proposer de nouvelles initiatives pour toujours garantir et approfondir les droits de l’enfant.        Il vous reste 38.69% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/10/le-besoin-est-pressant-de-faire-de-l-enfance-une-priorite-nationale_6137692_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le besoin est urgent de faire de l\u2019enfance une priorit\u00e9 nationale\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-10T13:30:10+02:00","datePublished":"2022-08-10T13:30:10+02:00","dateModified":"2022-08-10T15:48:40+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Soci\u00e9t\u00e9"],"keywords":["Famille - vie priv\u00e9e","Politique","Soci\u00e9t\u00e9","P\u00e9docriminalit\u00e9","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Face \u00e0 une situation alarmante, aggrav\u00e9e par la crise sanitaire, un collectif de magistrats, de m\u00e9decins, de responsables d\u2019associations d\u00e9fend, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, la cr\u00e9ation d\u2019une d\u00e9l\u00e9gation aux droits de l\u2019enfant \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e nationale, afin de porter dans la dur\u00e9e une pens\u00e9e politique globale sur l\u2019enfance.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/10/1406/0/3953/1976/1342/671/60/0/53cb83f_1660127300322-pns-202866.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/11/21-13">
<filnamedate="20220811"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220811"><AAMMJJHH="2022081121">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤ La victime « de grande taille [aurait] brandi un objet qui ressemblait à un couteau vers la police », selon un témoin.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤       Économie  Article réservé à nos abonnés Sites naturels sur réservation : face au surtourisme, la France entre dans l’ère des quotas                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Isabelle Feng : « Coupées des capitaux américains, les entreprises chinoises pourront-elles continuer à s’épanouir dans l’austérité dictée par le président Xi Jinping ? »   Isabelle Feng Chercheuse au Centre Perelman de philosophie du droit de l’Université libre de Bruxelles                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   International Cuba : la violente explosion d’un dépôt de pétrole fait courir des risques sanitaires et économiques                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Aux Etats-Unis, une bonne nouvelle pour le climat                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Et si l’héritage n’allait pas de soi ?                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le manque de flexibilité des institutions n’est que le reflet de notre propre inertie face au handicap »   Hélène Artaud Anthropologue                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Hard Land. Les 49 secrets de Grady », de Benedict Wells : le chant du Missouri                   Culture « The World of Liberace » : portrait d’un adepte du strict maximum                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Gardiens du phare », « Hard Land »… Nos choix de lectures                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine, un cimetière à ciel ouvert: Jonathan Littell raconte le macabre travail de recensement des dépouilles                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Carte postale culinaire de l’île Maurice : le gaspacho de concombre et médaillon de crevettes de William Girard                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Police et justice       Faits divers             Un homme tué par un tir de policier à l’aéroport de Roissy, deux enquêtes ouvertes      La victime « de grande taille [aurait] brandi un objet qui ressemblait à un couteau vers la police », selon un témoin.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 10h23, mis à jour hier à 12h34    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Un homme a été tué mercredi 10 août au matin à l’aéroport Roissy - Charles-de-Gaulle par un tir de policier après avoir brandi un couteau. « Un policier de la police aux frontières [PAF] a fait usage de son arme à l’encontre d’un individu a priori SDF qui était en possession d’une arme blanche », rapporte le parquet de Bobigny.            Le parquet ajoute que deux enquêtes de flagrance ont été ouvertes : l’une pour « homicide volontaire par personne dépositaire de l’autorité publique », confiée à l’inspection générale de la police nationale (IGPN) ; l’autre pour « tentative d’homicide volontaire sur personne dépositaire de l’autorité publique », confiée à la PAF de Roissy.            Les faits se sont déroulés au terminal 2F vers 8 h 20. « Un SDF importunait des agents de sécurité et la police aux frontières (PAF) a été appelée en renfort pour le faire évacuer », a fait savoir une source aéroportuaire. L’homme se serait éloigné, tout en les invectivant, puis se serait retourné et aurait sorti un couteau. Un des policiers a alors fait usage de son arme, selon des sources policières.                 « Faisant preuve de sang-froid, les policiers ont neutralisé ce matin un individu menaçant en possession d’une arme blanche à l’aéroport de Roissy Charles de Gaulle », a communiqué la Préfecture de police de Paris sur son compte Twitter.            Faisant preuve de sang-froid, les policiers ont neutralisé ce matin un individu menaçant en possession d'une arme b… https://t.co/tiqB71Bbk8— prefpolice (@Préfecture de Police)              Un photographe de l’Agence France-Presse, témoin de la scène, a expliqué qu’« un homme de grande taille a brandi un objet qui ressemblait à un couteau vers la police. Une sommation a été faite mais il s’est avancé et un policier a tiré. Un seul coup a été tiré », dit le témoin. La victime a été mise sur un brancard et évacuée dans une zone non accessible aux passagers, précise le photographe.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du vendredi 12 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Amérique en séries  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/article/2022/08/10/un-homme-sans-domicile-fixe-tue-par-un-tir-de-policier-a-l-aeroport-de-roissy_6137667_1653578.html"},"headline":"Un homme tu\u00e9 par un tir de policier \u00e0 l\u2019a\u00e9roport de Roissy, deux enqu\u00eates ouvertes","dateCreated":"2022-08-10T10:23:38+02:00","datePublished":"2022-08-10T10:23:38+02:00","dateModified":"2022-08-10T12:34:37+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Police et justice","Faits divers"],"keywords":["Police","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Faits divers"],"description":"La victime \u00ab\u00a0de grande taille [aurait] brandi un objet qui ressemblait \u00e0 un couteau vers la police\u00a0\u00bb, selon un t\u00e9moin.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/07/26/405/0/4855/2427/1342/671/60/0/a24733b_5298122-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Faits divers","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/faits-divers/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/11/21-14">
<filnamedate="20220811"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220811"><AAMMJJHH="2022081121">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤ Un collectif de 31 sénateurs du groupe Socialiste, écologiste et républicain, emmené par Gilbert-Luc Devinaz, s’engage, dans une tribune au « Monde », à lancer un processus de concertation afin de déposer une proposition de loi pour légaliser le cannabis.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤       Économie  Article réservé à nos abonnés Sites naturels sur réservation : face au surtourisme, la France entre dans l’ère des quotas                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Isabelle Feng : « Coupées des capitaux américains, les entreprises chinoises pourront-elles continuer à s’épanouir dans l’austérité dictée par le président Xi Jinping ? »   Isabelle Feng Chercheuse au Centre Perelman de philosophie du droit de l’Université libre de Bruxelles                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Aux Etats-Unis, une bonne nouvelle pour le climat                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Et si l’héritage n’allait pas de soi ?                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le manque de flexibilité des institutions n’est que le reflet de notre propre inertie face au handicap »   Hélène Artaud Anthropologue                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Hard Land. Les 49 secrets de Grady », de Benedict Wells : le chant du Missouri                   Culture « The World of Liberace » : portrait d’un adepte du strict maximum                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Gardiens du phare », « Hard Land »… Nos choix de lectures                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine, un cimetière à ciel ouvert: Jonathan Littell raconte le macabre travail de recensement des dépouilles                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Carte postale culinaire de l’île Maurice : le gaspacho de concombre et médaillon de crevettes de William Girard                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Drogues         « La légalisation du cannabis donnera les moyens d’agir plus efficacement pour protéger davantage nos concitoyens »   Tribune        Collectif        Un collectif de 31 sénateurs du groupe Socialiste, écologiste et républicain, emmené par Gilbert-Luc Devinaz, s’engage, dans une tribune au « Monde », à lancer un processus de concertation afin de déposer une proposition de loi pour légaliser le cannabis.   Publié hier à 06h00, mis à jour hier à 10h24    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Près de 18 millions de nos concitoyens ont déjà consommé du cannabis à titre récréatif, selon un récent rapport de l’Assemblée nationale. Alors que c’est interdit, 1,5 million en consomme régulièrement. Que nous le voulions ou non, il s’agit d’un sujet de société dont les pouvoirs publics doivent se saisir. Il est de la responsabilité du législateur d’apporter des réponses aux préoccupations légitimes qui existent, face à une situation qui nous échappe.          Dans ce contexte, nous devons sortir du procès en laxisme fait régulièrement aux tenants d’une évolution du cadre légal. Nous, sénateurs socialistes, regardons la réalité en face : la situation est intenable. Les Français sont prêts à débattre de la consommation du cannabis dit récréatif.          Nous tenons à apporter notre pierre à l’édifice, sans parti pris et dans la perspective d’une législation efficace. En effet, nous observons que la répression engagée dans le cadre de la prohibition est inefficace, inefficiente et injuste. Elle ne permet pas de protéger nos jeunes des dégâts sur leur santé d’une consommation incontrôlée. Elle maintient certains quartiers dans une dépendance très forte aux trafics qui se traduit par une insécurité et une violence insupportables pour les habitants. Elle mobilise des moyens conséquents pour un résultat en définitive quasi nul.                           Lire notre tribune :  Article réservé à nos abonnés  « La légalisation du cannabis devrait être au centre d’un débat politique jusqu’à présent inexistant »                 Face à cela, deux réponses existent. La première, la dépénalisation, est caractérisée par un maintien de l’interdiction avec une suppression des peines encourues. Ce serait un renoncement des pouvoirs publics qui s’amputeraient eux-mêmes des moyens d’agir. Il s’agirait d’acheter la paix sociale avec un certain cynisme. Nous refusons cette option démagogue et populiste.          Contrôler la qualité sanitaire des produits          Nous prônons l’autre voie : la légalisation. Sans minimiser l’impact sanitaire de la consommation du cannabis, nous considérons, à l’instar des politiques publiques existantes pour le tabac et l’alcool ou encore les jeux d’argent, que la légalisation donnera les moyens d’agir plus efficacement pour protéger davantage nos concitoyens et notamment notre jeunesse.                                            En effet, la légalisation permettrait de contrôler en premier lieu la qualité sanitaire des produits consommés. Elle servirait également à freiner grandement les trafics au bénéfice de ces zones sinistrées. De plus, il serait possible de développer des plans de prévention de grande ampleur, financés par la taxation des produits et par le redéploiement des moyens de répression. La légalisation doit enfin être un choc social pour libérer les populations qui pâtissent des lieux de deal. Nous devons nous doter des moyens de réinsérer les petites mains du trafic dans l’économie légale. A terme, de nouvelles recettes fiscales devraient être tirées du commerce du cannabis et des économies réalisées en matière de justice et de police. D’importantes ressources pourraient ainsi être mobilisées aussi bien pour la prévention que pour la réinsertion et le développement économique.             Il vous reste 43.74% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/10/la-legalisation-du-cannabis-donnera-les-moyens-d-agir-plus-efficacement-pour-proteger-davantage-nos-concitoyens_6137643_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La l\u00e9galisation du cannabis donnera les moyens d\u2019agir plus efficacement pour prot\u00e9ger davantage nos concitoyens\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-10T06:00:11+02:00","datePublished":"2022-08-10T06:00:11+02:00","dateModified":"2022-08-10T10:24:56+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Drogues"],"keywords":["Police et justice","Police","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Addictions","Drogues","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Un collectif de 31 s\u00e9nateurs du groupe Socialiste, \u00e9cologiste et r\u00e9publicain, emmen\u00e9 par Gilbert-Luc Devinaz, s\u2019engage, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, \u00e0 lancer un processus de concertation afin de d\u00e9poser une proposition de loi pour l\u00e9galiser le cannabis.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/03/28/387/0/3000/1500/1342/671/60/0/4139eaf_5492618-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Drogues","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/drogues/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/11/21-15">
<filnamedate="20220811"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220811"><AAMMJJHH="2022081121">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤ Jugé en Angleterre pour huit viols, une tentative de viol et une agression sexuelle, l’ancien international français de Manchester City risque la perpétuité.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤       Économie  Article réservé à nos abonnés Sites naturels sur réservation : face au surtourisme, la France entre dans l’ère des quotas                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Isabelle Feng : « Coupées des capitaux américains, les entreprises chinoises pourront-elles continuer à s’épanouir dans l’austérité dictée par le président Xi Jinping ? »   Isabelle Feng Chercheuse au Centre Perelman de philosophie du droit de l’Université libre de Bruxelles                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Aux Etats-Unis, une bonne nouvelle pour le climat                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Et si l’héritage n’allait pas de soi ?                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le manque de flexibilité des institutions n’est que le reflet de notre propre inertie face au handicap »   Hélène Artaud Anthropologue                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Hard Land. Les 49 secrets de Grady », de Benedict Wells : le chant du Missouri                   Culture « The World of Liberace » : portrait d’un adepte du strict maximum                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Gardiens du phare », « Hard Land »… Nos choix de lectures                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine, un cimetière à ciel ouvert: Jonathan Littell raconte le macabre travail de recensement des dépouilles                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Carte postale culinaire de l’île Maurice : le gaspacho de concombre et médaillon de crevettes de William Girard                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Sport       Justice             Le procès pour viols du footballeur Benjamin Mendy s’ouvre au tribunal de Chester      Jugé en Angleterre pour huit viols, une tentative de viol et une agression sexuelle, l’ancien international français de Manchester City risque la perpétuité.          Par Eric Albert(Londres, correspondance)         Publié hier à 02h26, mis à jour hier à 12h39    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Presque un an après son arrestation, Benjamin Mendy fait face à la justice. Le procès du footballeur, ancien international français qui évoluait à Manchester City, débute mercredi 10 août au tribunal de Chester, dans le nord-ouest de l’Angleterre. L’intéressé risque très gros : il est accusé par sept femmes de huit viols, une tentative de viol et une agression sexuelle.          Il va comparaître avec un coaccusé, Louis Saha Matturie (aucun lien avec l’ancien footballeur Louis Saha), qui est mis en examen pour huit viols et quatre agressions sexuelles sur huit femmes.          Treize femmes sont potentiellement leurs victimes : deux d’entre elles auraient été violées durant l’été 2021 par les deux hommes le même jour, une en juillet et l’autre en août. Le footballeur de 28 ans et son ami de 40 ans risquent la réclusion à perpétuité, avec une période de sûreté allant jusqu’à dix-neuf ans.          Chute vertigineuse          Rarement une chute aura été aussi vertigineuse. Il y a seulement quatre ans, Benjamin Mendy célébrait la victoire de l’équipe de France en finale de la Coupe du monde, en Russie, même s’il n’avait joué que quarante minutes pendant le tournoi.               Il y a un an, le 15 août 2021, lors du premier match de la saison de Premier League, il évoluait encore dans son rôle d’arrière latéral gauche de Manchester City, l’équipe de Pep Guardiola, alors championne d’Angleterre en titre. Sa carrière avait certes été en dents de scie les saisons précédentes, à cause de sérieuses blessures, mais il restait un homme-clé de l’une des meilleures formations au monde.          Cette rencontre face à Tottenham, au cours de laquelle il avait été remplacé à la 79e minute, reste sa dernière apparition sur un terrain. Le jour du match, l’affaire n’est pas encore publique, mais le footballeur est déjà accusé de viols par au moins deux femmes. Un juge britannique a décidé de le laisser en liberté conditionnelle, le temps que l’enquête avance. Il lui impose cependant plusieurs conditions, dont l’interdiction d’organiser chez lui de nouvelles fêtes.          Benjamin Mendy n’en tient pas compte. Le 23 août 2021, selon l’accusation, il récidive chez lui. Le Français et Louis Saha Matturie auraient violé ce jour-là à plusieurs reprises une jeune femme de Manchester. Trois jours plus tard, le footballeur est arrêté et placé en détention provisoire.          Le choix compliqué des jurés          Depuis, le dossier n’a fait que s’alourdir. Mois après mois, de nouvelles accusations sont venues s’ajouter, repoussant à chaque fois le début du procès. Au final, les plaintes couvrent des événements qui se seraient déroulés en octobre 2018, octobre 2020, janvier et juillet 2021. Une ultime accusation a été ajoutée il y a deux mois. Après avoir passé cinq mois en détention préventive, Benjamin Mendy a été remis en liberté, le juge lui interdisant néanmoins de sortir du territoire britannique.        Il vous reste 49.37% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/08/10/le-proces-pour-viols-du-footballeur-benjamin-mendy-s-ouvre-au-tribunal-de-chester_6137629_3242.html"},"headline":"Benjamin Mendy\u00a0: le proc\u00e8s pour viol du footballeur s\u2019ouvre au tribunal de Chester","dateCreated":"2022-08-10T02:26:50+02:00","datePublished":"2022-08-10T02:26:50+02:00","dateModified":"2022-08-10T12:39:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Justice"],"keywords":["International","Europe","Royaume-Uni","Justice","Soci\u00e9t\u00e9","Football","Sport"],"description":"Jug\u00e9 en Angleterre pour huit viols, une tentative de viol et une agression sexuelle, l\u2019ancien international fran\u00e7ais de Manchester City risque la perp\u00e9tuit\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Eric Albert","description":"Londres, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/09/175/0/3823/1911/1342/671/60/0/c5b9c6e_1660054197299-icon-pa-67063216.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/11/21-16">
<filnamedate="20220811"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220811"><AAMMJJHH="2022081121">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤ L’attaque visant le restaurant Jo Goldenberg, le 9 août 1982, avait fait six morts et vingt-deux blessés. Le ministre de la justice, Eric Dupond-Moretti, a insisté, mardi, sur l’engagement de la France à combattre l’antisémitisme.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤       Économie  Article réservé à nos abonnés Sites naturels sur réservation : face au surtourisme, la France entre dans l’ère des quotas                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Isabelle Feng : « Coupées des capitaux américains, les entreprises chinoises pourront-elles continuer à s’épanouir dans l’austérité dictée par le président Xi Jinping ? »   Isabelle Feng Chercheuse au Centre Perelman de philosophie du droit de l’Université libre de Bruxelles                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Aux Etats-Unis, une bonne nouvelle pour le climat                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Et si l’héritage n’allait pas de soi ?                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le manque de flexibilité des institutions n’est que le reflet de notre propre inertie face au handicap »   Hélène Artaud Anthropologue                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Hard Land. Les 49 secrets de Grady », de Benedict Wells : le chant du Missouri                   Culture « The World of Liberace » : portrait d’un adepte du strict maximum                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Gardiens du phare », « Hard Land »… Nos choix de lectures                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine, un cimetière à ciel ouvert: Jonathan Littell raconte le macabre travail de recensement des dépouilles                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Carte postale culinaire de l’île Maurice : le gaspacho de concombre et médaillon de crevettes de William Girard                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Société       Justice             Attentat de la rue des Rosiers : quarante ans plus tard, un premier hommage national et toujours pas de procès      L’attaque visant le restaurant Jo Goldenberg, le 9 août 1982, avait fait six morts et vingt-deux blessés. Le ministre de la justice, Eric Dupond-Moretti, a insisté, mardi, sur l’engagement de la France à combattre l’antisémitisme.          Par Christophe Ayad         Publié le 09 août 2022 à 20h09, mis à jour hier à 09h01    Temps de Lecture 4 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Pour la première fois depuis quarante ans, un hommage national a été rendu, mardi, aux victimes de l’attentat de la rue des Rosiers, qui avait fait six morts et vingt-deux blessés, le 9 août 1982. La cérémonie s’est tenue au croisement de la rue des Rosiers et de la rue Ferdinand-Duval, dans le 4e arrondissement de Paris, au cœur du quartier juif du Marais. L’attaque, qui avait débuté à 13 h 15, visait les clients et le personnel du restaurant ashkénaze Jo Goldenberg, d’abord attaqué à la grenade, puis mitraillé par deux groupes d’hommes armés arrivés séparément, membres présumés du Fatah-Conseil révolutionnaire (Fatah-CR), un groupuscule radical dissident palestinien, à l’époque basé en Irak et dirigé par le terroriste Abou Nidal.          Intervenu près de deux ans après l’attentat visant la synagogue de la rue Copernic (16e arrondissement de Paris), celui de la rue des Rosiers a marqué, à l’époque et pendant longtemps, l’attaque antisémite la plus grave en France depuis la seconde guerre mondiale. Il a donc fallu attendre quatre décennies pour que l’Etat et la Ville de Paris rendent un hommage conjoint aux victimes et à leurs proches.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Attentat contre la synagogue de la rue Copernic : la cour d’appel renvoie Hassan Diab devant les assises                 Outre les ambassadeurs d’Israël, des Etats-Unis et de Norvège, la cérémonie s’est tenue en présence d’un adjoint de la maire de Paris, Anne Hidalgo, d’une représentante du maire de Paris-Centre, Ariel Weil, de la députée de Paris Clara Chassaniol (Renaissance) et du président du Conseil représentatif des institutions juives de France (CRIF), Yonathan Arfi. Le garde des sceaux, Eric Dupond-Moretti, a pris la parole en dernier pour assurer les victimes et leurs proches de la solidarité de l’Etat.          «  Pourquoi cet acte antisémite ? »          Avant le ministre de la justice, deux victimes de l’attentat se sont exprimées. Manifestement très émue et fatiguée, Jacqueline Niego, 83 ans, qui a perdu son frère aîné, André, dans l’attaque, n’a pas pu terminer la lecture du texte qu’elle avait préparé. Elle a eu le temps de rappeler qu’il avait échappé à la barbarie nazie en se cachant avec sa sœur. Puis elle a insisté : « Pour nous, les familles, les mêmes questions demeurent depuis quarante ans. Pourquoi cet acte antisémite ? Quels sont les véritables commanditaires ? Comment ils [les terroristes] ont pu franchir nos frontières aussi facilement ? Autant de questions sans réelles réponses. » Elle s’est félicitée de l’extradition, par la Norvège, d’un suspect, en décembre 2020. Il est le seul en détention provisoire en France, à ce jour.                           Lire aussi :  Attentat de la rue des Rosiers : l’un des suspects extradé par la Norvège a été mis en examen et écroué                 Palestinien de nationalité norvégienne, Walid Abdulrahman Abou Zayed, 63 ans, a été mis en examen pour assassinats et tentatives d’assassinat. Il clame son innocence et nie autant son appartenance au Fatah-CR que sa présence en France au moment des faits. Il reconnaît seulement avoir suivi un entraînement dans les camps de l’Organisation de libération de la Palestine au Liban, au tout début des années 1980, puis avoir émigré clandestinement en Norvège, en 1991, avec sa femme et ses deux enfants. Les juges d’instruction s’appuient, dans le cadre de sa mise en examen, sur les témoignages d’anciens militants du groupuscule qui l’incriminent. Une appréciation validée par la chambre de l’instruction, qui a refusé de remettre en question la mise en examen.        Il vous reste 47.09% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/08/09/attentat-de-la-rue-des-rosiers-quarante-ans-plus-tard-un-premier-hommage-national-et-toujours-pas-de-proces_6137623_3224.html"},"headline":"Attentat de la rue des Rosiers\u00a0: quarante ans plus tard, un premier hommage national et toujours pas de proc\u00e8s","dateCreated":"2022-08-09T20:09:22+02:00","datePublished":"2022-08-09T20:09:22+02:00","dateModified":"2022-08-10T09:01:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Police et justice","Justice","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"L\u2019attaque visant le restaurant Jo Goldenberg, le 9\u00a0ao\u00fbt\u00a01982, avait fait six morts et vingt-deux\u00a0bless\u00e9s. Le ministre de la justice, Eric Dupond-Moretti, a insist\u00e9, mardi, sur l\u2019engagement de la France \u00e0 combattre l\u2019antis\u00e9mitisme.","author":[{"@type":"Person","name":"Christophe Ayad"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/09/1054/0/8256/4128/1342/671/60/0/e573e8d_5903670-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/11/21-17">
<filnamedate="20220811"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220811"><AAMMJJHH="2022081121">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤ Deux jours dans la vie des amoureux. Le premier parce que tout s’y joue, le second parce que tout s’y perd. Cette semaine, Romain, 31 ans, enseignant.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤       Économie  Article réservé à nos abonnés Sites naturels sur réservation : face au surtourisme, la France entre dans l’ère des quotas                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Isabelle Feng : « Coupées des capitaux américains, les entreprises chinoises pourront-elles continuer à s’épanouir dans l’austérité dictée par le président Xi Jinping ? »   Isabelle Feng Chercheuse au Centre Perelman de philosophie du droit de l’Université libre de Bruxelles                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Aux Etats-Unis, une bonne nouvelle pour le climat                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Et si l’héritage n’allait pas de soi ?                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le manque de flexibilité des institutions n’est que le reflet de notre propre inertie face au handicap »   Hélène Artaud Anthropologue                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Hard Land. Les 49 secrets de Grady », de Benedict Wells : le chant du Missouri                   Culture « The World of Liberace » : portrait d’un adepte du strict maximum                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Gardiens du phare », « Hard Land »… Nos choix de lectures                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine, un cimetière à ciel ouvert: Jonathan Littell raconte le macabre travail de recensement des dépouilles                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Carte postale culinaire de l’île Maurice : le gaspacho de concombre et médaillon de crevettes de William Girard                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      L'époque       S'aimer comme on se quitte         S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Chronique        Lorraine de Foucher         Deux jours dans la vie des amoureux. Le premier parce que tout s’y joue, le second parce que tout s’y perd. Cette semaine, Romain, 31 ans, enseignant.   Publié le 09 août 2022 à 19h01 - Mis à jour le 09 août 2022 à 19h01    Temps de Lecture 6 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                     LÉA DE RUFFRAY               Premier jour          Je suis fils d’agriculteurs, et je suis devenu enseignant dans le nord de la France. J’ai fait mon coming out à 20 ans, après mon année d’Erasmus. Ma mère a tout de suite accepté mon homosexualité, mon père moins. Cet été, je suis rentré chez mes parents dans l’ouest de la France car les médecins ont diagnostiqué à ma mère un cancer généralisé, incurable. Les perspectives sont mauvaises. Je suis donc devenu un aidant, immergé dans une « expérience totale » comme celles définies par le sociologue anglais Erving Goffman.               Je suis aussi en train de me séparer de celui qui était mon compagnon depuis six ans, Adrien. Je suis dur, intransigeant parfois, mais son manque d’engagement me pose problème, je perds confiance en lui. Il est déjà parti deux fois. Fin juin, je me connecte sur Tinder, je rencontre des hommes, on va prendre des verres. Il y a Aurélien, qui est drôle mais qui ne me plaît pas, Théophile, que j’embrasse, même si je ne suis pas encore célibataire. On passe la nuit ensemble, je n’aime pas dormir seul, c’est moche les nuits tout seul. On ne couche pas ensemble, je n’arrive pas à avoir envie quand il ne s’agit pas d’une relation affective aboutie.           Il fait nuit, j’allume une cigarette, j’écoute de la musique, et je ressens cette euphorie d’un début. Je revis. Il m’emmène ailleurs.          En Bretagne, Adrien ne me soutient pas beaucoup. Je lui écris une lettre de trois pages, j’ai besoin qu’il fasse un pas vers moi. « Si les choses ne changent pas, la seule solution, c’est qu’on se sépare. » Il s’appuie sur cette unique phrase et m’appelle : « OK, on se sépare. » « Je t’ai dit que je t’aime et que je veux plus pourtant », lui ai-je répondu. Mais lui ne tient pas compte de mon avis, il s’engouffre dans la brèche, comme s’il avait peur de prendre l’initiative de me quitter. Il avait juré à ma mère de ne plus jamais me mettre dans les états où il m’avait mis quand il m’avait quitté les deux fois précédentes. La première fois, notamment, je m’étais retrouvé alcoolisé, hurlant de tristesse dans les rues jusqu’à m’en mordre le bras. Mes amis, inquiets de mon immense détresse, avaient même appelé mon frère. Je n’ai aucun souvenir de cet incident.          C’est donc fini avec Adrien. Je m’occupe de ma mère, qui résiste et va un peu mieux en ce début d’automne. Je réinstalle Tinder. Depuis la campagne bretonne, il faut élargir le périmètre à 100 kilomètres pour attraper des profils dans les grandes villes alentour. Je parle avec des mecs de Rennes, de Vannes ou de Brest. Je matche avec Titouan : sur sa première photo, il est accroupi à côté d’une banquise, sur la deuxième il souffle entre ses mains avec des glaciers en toile de fond, sur la troisième il a un jean clair et, je crois, des yeux marron.            Il vous reste 68.16% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/article/2022/08/09/s-aimer-comme-on-se-quitte-il-mettait-des-paillettes-dans-ma-vie-c-etait-ma-seule-perspective-positive_6068194_4497917.html"},"headline":"S\u2019aimer comme on se quitte\u00a0: \u00ab\u00a0Il mettait des paillettes dans ma vie, c\u2019\u00e9tait ma seule perspective positive\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-09T19:01:28+02:00","datePublished":"2022-08-09T19:01:28+02:00","dateModified":"2022-08-09T19:01:28+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["L'\u00e9poque","S'aimer comme on se quitte"],"keywords":["Amour","Vie intime","S'aimer comme on se quitte","L'\u00e9poque","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Deux jours dans la vie des amoureux. Le premier parce que tout s\u2019y joue, le second parce que tout s\u2019y perd. Cette semaine, Romain, 31\u00a0ans, enseignant.","author":[{"@type":"Person","name":"Lorraine de Foucher "}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/10/08/0/1264/4204/2102/1342/671/60/0/b42e116_716088638-couplehetero01fond.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"L'\u00e9poque","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"S'aimer comme on se quitte","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/s-aimer-comme-on-se-quitte/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/11/21-18">
<filnamedate="20220811"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220811"><AAMMJJHH="2022081121">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤ Durant la crise sanitaire, le centre hospitalier aveyronnais a mis en place une équipe mobile afin de pouvoir répondre plus efficacement aux besoins des patients âgés. Un système qui sera maintenu.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤       Économie  Article réservé à nos abonnés Sites naturels sur réservation : face au surtourisme, la France entre dans l’ère des quotas                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Isabelle Feng : « Coupées des capitaux américains, les entreprises chinoises pourront-elles continuer à s’épanouir dans l’austérité dictée par le président Xi Jinping ? »   Isabelle Feng Chercheuse au Centre Perelman de philosophie du droit de l’Université libre de Bruxelles                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Aux Etats-Unis, une bonne nouvelle pour le climat                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Et si l’héritage n’allait pas de soi ?                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le manque de flexibilité des institutions n’est que le reflet de notre propre inertie face au handicap »   Hélène Artaud Anthropologue                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Hard Land. Les 49 secrets de Grady », de Benedict Wells : le chant du Missouri                   Culture « The World of Liberace » : portrait d’un adepte du strict maximum                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Gardiens du phare », « Hard Land »… Nos choix de lectures                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine, un cimetière à ciel ouvert: Jonathan Littell raconte le macabre travail de recensement des dépouilles                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Carte postale culinaire de l’île Maurice : le gaspacho de concombre et médaillon de crevettes de William Girard                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Société       Santé             A Rodez, une gériatrie ambulatoire pour optimiser les ressources hospitalières      Durant la crise sanitaire, le centre hospitalier aveyronnais a mis en place une équipe mobile afin de pouvoir répondre plus efficacement aux besoins des patients âgés. Un système qui sera maintenu.          Par Eric Nunès(envoyé spécial à Rodez)         Publié le 09 août 2022 à 09h45, mis à jour à 15h38    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Il est 8 h 30 en ce lundi de juillet, la docteure Daniele Kaya-Vaur, cheffe du service gériatrie du centre hospitalier de Rodez, débarque dans son bureau. Elle jette un œil à son agenda et file en « réunion de staff ». Devant son équipe soignante de 9 personnes (100 % féminine), elle s’empresse de raconter son week-end. Il est vrai qu’il a fait beau et doux dans l’Aveyron, la ville est en fête, elle vient d’accueillir le rallye automobile du Rouergue et s’apprête à être ville étape du Tour de France cycliste.          Elle commence donc : « Samedi matin, chambre 402, la radio de contrôle indique un écoulement ; chambre 404, j’ai suspecté une infection vertébrale et négocié une IRM, en plus le patient est positif au Covid ; chambre 406… » D’astreinte gériatrique mobile, la médecin a contrôlé deux jours durant, avec l’appui de quatre infirmières et autant d’aides-soignantes, l’état de santé des occupants de trente lits de l’unité de soins de longue durée, plus seize de soins de suite et de réadaptation, et encore trente et un de courts séjours gériatriques. Aux patients de l’hôpital s’ajoute le suivi des cent trente-cinq résidents de l’Ehpad voisin Les Peyrieres. En prime, elle assure la permanence téléphonique gériatrique qui fait le lien entre l’hôpital, la médecine de ville et les Ehpad du territoire.                         La docteure Daniele Kaya-Vaur, à l’hôpital de Rodez , le 18 juillet 2022.  ERIC NUNÈS POUR « LE MONDE »               Cette équipe de spécialistes du grand âge a été constituée lors de la première vague de Covid-19, en 2020. Alors que la pandémie faisait des ravages parmi ces personnes, « il a fallu rapidement mettre en place une équipe dédiée, composée d’un médecin infectiologue, d’un hygiéniste et d’un gériatre, pour instaurer sur le terrain un système d’isolement des patients Covid », explique la docteure Kaya-Vaur. Ensuite, un médecin coordinateur a été chargé de flécher les prises en charge en tenant compte de la dimension polypathologique des personnes âgées, afin qu’elles soient tout de suite orientées dans la filière adéquate sans nécessairement passer par les urgences. Une manière de prévenir une embolie du service.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « C’est archifaux de dire qu’on vieillit bien en France » : l’alerte des gériatres sur les soins aux personnes âgées                 La garde du week-end terminée, Daniele Kaya-Vaur passe le téléphone d’astreinte à sa consœur, la docteure Elise Carrez, qui va à son tour répondre aux appels, prioriser les urgences, flécher les parcours. « Le téléphone maudit », lâche-t-elle. Car la médecin sait qu’elle ne pourra pas, à chaque appel, répondre positivement aux sollicitations des médecins et donner suite à l’hospitalisation qu’ils attendent pour leur patient. Le service est plein et les prévisions de sortie sont rares. Le taux d’occupation des lits frôle les 100 %.        Il vous reste 53.5% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/08/09/a-rodez-une-geriatrie-ambulatoire-pour-optimiser-les-ressources-hospitalieres_6137561_3224.html"},"headline":"A Rodez, une g\u00e9riatrie ambulatoire pour optimiser les ressources hospitali\u00e8res","dateCreated":"2022-08-09T09:45:58+02:00","datePublished":"2022-08-09T09:45:58+02:00","dateModified":"2022-08-11T15:38:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"keywords":["Famille","D\u00e9pendance","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"description":"Durant la crise sanitaire, le centre hospitalier aveyronnais a mis en place une \u00e9quipe mobile afin de pouvoir r\u00e9pondre plus efficacement aux besoins des patients \u00e2g\u00e9s. Un syst\u00e8me qui sera maintenu.","author":[{"@type":"Person","name":"Eric Nun\u00e8s","description":"envoy\u00e9 sp\u00e9cial \u00e0 Rodez"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/19/119/0/1473/736/1342/671/60/0/7abe7bc_1658214277372-rodezimg-2048.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/11/21-19">
<filnamedate="20220811"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220811"><AAMMJJHH="2022081121">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤ Cette expérimentation, d’une durée de deux semaines, concerne cinq officines situées en Ile-de-France, en Provence-Alpes-Côte d’Azur et dans les Hauts-de-France. Elle vise à déterminer s’il est pertinent d’étendre la campagne de vaccination en pharmacie.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤       Économie  Article réservé à nos abonnés Sites naturels sur réservation : face au surtourisme, la France entre dans l’ère des quotas                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Isabelle Feng : « Coupées des capitaux américains, les entreprises chinoises pourront-elles continuer à s’épanouir dans l’austérité dictée par le président Xi Jinping ? »   Isabelle Feng Chercheuse au Centre Perelman de philosophie du droit de l’Université libre de Bruxelles                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   International Cuba : la violente explosion d’un dépôt de pétrole fait courir des risques sanitaires et économiques                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Aux Etats-Unis, une bonne nouvelle pour le climat                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Et si l’héritage n’allait pas de soi ?                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le manque de flexibilité des institutions n’est que le reflet de notre propre inertie face au handicap »   Hélène Artaud Anthropologue                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Hard Land. Les 49 secrets de Grady », de Benedict Wells : le chant du Missouri                   Culture « The World of Liberace » : portrait d’un adepte du strict maximum                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Gardiens du phare », « Hard Land »… Nos choix de lectures                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine, un cimetière à ciel ouvert: Jonathan Littell raconte le macabre travail de recensement des dépouilles                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Carte postale culinaire de l’île Maurice : le gaspacho de concombre et médaillon de crevettes de William Girard                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Santé       Variole du singe             Variole du singe : début de l’expérimentation de la vaccination en pharmacie      Cette expérimentation, d’une durée de deux semaines, concerne cinq officines situées en Ile-de-France, en Provence-Alpes-Côte d’Azur et dans les Hauts-de-France. Elle vise à déterminer s’il est pertinent d’étendre la campagne de vaccination en pharmacie.       Le Monde avec AFP     Publié le 09 août 2022 à 09h15 - Mis à jour le 09 août 2022 à 09h49    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         La chaîne du froid pourra-t-elle être respectée en pharmacie ? Après l’annonce, faite lundi, par le ministère de la santé du lancement d’une expérimentation de la vaccination contre la variole du singe dans cinq officines du territoire, l’arrêté a été promulgué au Journal officiel, mardi 9 août.            Ces cinq pharmacies, situées en Ile-de-France, en Provence-Alpes-Côte d’Azur et dans les Hauts-de-France, ont été sélectionnées par les autorités régionales de santé. La vaccination y commencera dès mercredi pour une expérimentation qui durera deux semaines.            Le ministère estime que cette expérimentation permettra de tester les « modèles d’organisation entre les officines et les hôpitaux qui reçoivent les doses », afin de décider s’il est pertinent ou non d’étendre la campagne de vaccination à d’autres pharmacies.                 A la date du 4 août, 153 centres de vaccination avaient été ouverts sur l’ensemble du territoire français et 20 322 personnes avaient été vaccinées.                             Lire aussi :  Variole du singe : comment se transmet-elle, quels sont les symptômes ?                   Evaluer s’il n’y a pas de « pertes de doses »            Le vaccin utilisé pour la vaccination contre la variole du singe doit être impérativement maintenu à très basse température (− 80 degrés) et « ne peut se conserver que quinze jours » lorsqu’il a été décongelé, explique le ministère.            Les vaccins, bien que monodoses, sont conditionnés dans des boîtes de vingt doses. « Il s’agira donc d’évaluer s’il n’y a pas de pertes de doses », précise le ministère. Il rappelle que, contrairement à la campagne de vaccination contre le Covid-19, les pharmacies ne pourront viser qu’un public limité.                Le public cible comprend notamment les hommes ayant des relations sexuelles avec des personnes du même sexe rapportant avoir des partenaires sexuels multiples, les personnes trans rapportant elles aussi avoir des partenaires sexuels multiples ainsi que les travailleurs du sexe et les professionnels exerçant dans les lieux de consommation sexuelle.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le report de la deuxième dose de vaccin contre la variole du singe suscite la controverse                   En réponse aux critiques émises par des associations LGBT et des élus de gauche sur la lenteur de la campagne de vaccination, le ministre de la santé, François Braun, avait déclaré, la semaine dernière, travailler au lancement de cette expérimentation.            Le grand centre de vaccination de Paris a rappelé des personnes vaccinées            Lundi, le plus grand centre de vaccination contre la variole du singe situé à Paris a rappelé près de 500 personnes vaccinées en son sein entre le 2 et 4 août pour les vacciner à nouveau, « en raison d’une rupture de la chaîne du froid ».                « Cela n’entraîne aucun risque sanitaire pour les personnes concernées, mais une nouvelle première injection s’avère nécessaire pour être efficacement protégé contre le virus [monkeypox] », écrit la Mairie de Paris dans un message publié sur son site.            « Il y avait un réfrigérateur défectueux » et la température optimale pour la conservation des vaccins n’était pas respectée, explique-t-elle. La défaillance a été découverte jeudi matin et a entraîné la fermeture immédiate du centre.            « On a vérifié qu’il n’y avait pas de toxicité. L’ANSM [Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé] est venue et nous a certifié qu’il n’y avait aucun risque », a précisé Anne Souyris, adjointe à la maire de Paris chargée de la santé publique.                Les personnes rappelées se voient proposer un nouveau rendez-vous et « sont prioritaires sur tous les créneaux ouverts », au centre Edison ou au sein des centres gratuits d’information, de dépistage et de diagnostic, a-t-elle par ailleurs souligné.            Après sa fermeture temporaire, le centre, situé dans le 13e arrondissement de la capitale et ouvert depuis le 26 juillet, rouvre ses portes mardi.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Variole du singe : les débuts poussifs de la vaccination                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du vendredi 12 août   Lire le journal numérique                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sante/article/2022/08/09/variole-du-singe-debut-de-l-experimentation-de-la-vaccination-en-pharmacie_6137560_1651302.html"},"headline":"Variole du singe\u00a0: d\u00e9but de l\u2019exp\u00e9rimentation de la vaccination en pharmacie","dateCreated":"2022-08-09T09:15:59+02:00","datePublished":"2022-08-09T09:15:59+02:00","dateModified":"2022-08-09T09:49:23+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sant\u00e9","Variole du singe"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Variole du singe"],"description":"Cette exp\u00e9rimentation, d\u2019une dur\u00e9e de deux semaines, concerne cinq officines situ\u00e9es en Ile-de-France, en Provence-Alpes-C\u00f4te d\u2019Azur et dans les Hauts-de-France. Elle vise \u00e0 d\u00e9terminer s\u2019il est pertinent d\u2019\u00e9tendre la campagne de vaccination en pharmacie.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/27/416/0/5000/2500/1342/671/60/0/135967e_1658936566547-girette-vaccinmonkeypox-25juillet22-17013.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Variole du singe","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/variole-du-singe/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/11/21-20">
<filnamedate="20220811"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220811"><AAMMJJHH="2022081121">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤ La gériatrie est sans doute la discipline la plus touchée par la crise de l’hôpital : au manque de personnel et de moyens s’ajoute un déficit de considération qui rend les recrutements encore plus compliqués, alors que les besoins sont plus importants. Les lits ferment, et les conséquences sur ces patients sont délétères.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤       Économie  Article réservé à nos abonnés Sites naturels sur réservation : face au surtourisme, la France entre dans l’ère des quotas                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Isabelle Feng : « Coupées des capitaux américains, les entreprises chinoises pourront-elles continuer à s’épanouir dans l’austérité dictée par le président Xi Jinping ? »   Isabelle Feng Chercheuse au Centre Perelman de philosophie du droit de l’Université libre de Bruxelles                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   International Cuba : la violente explosion d’un dépôt de pétrole fait courir des risques sanitaires et économiques                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Aux Etats-Unis, une bonne nouvelle pour le climat                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Et si l’héritage n’allait pas de soi ?                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le manque de flexibilité des institutions n’est que le reflet de notre propre inertie face au handicap »   Hélène Artaud Anthropologue                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Hard Land. Les 49 secrets de Grady », de Benedict Wells : le chant du Missouri                   Culture « The World of Liberace » : portrait d’un adepte du strict maximum                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Gardiens du phare », « Hard Land »… Nos choix de lectures                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine, un cimetière à ciel ouvert: Jonathan Littell raconte le macabre travail de recensement des dépouilles                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Carte postale culinaire de l’île Maurice : le gaspacho de concombre et médaillon de crevettes de William Girard                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                           DELPHINE BLAST POUR « LE MONDE »                        Société       Crise de l'hôpital         « C’est archifaux de dire qu’on vieillit bien en France » : l’alerte des gériatres sur les soins aux personnes âgées   Par Luc Bronner (Mulhouse (Haut-Rhin), envoyé spécial)   Publié le 09 août 2022 à 06h00, mis à jour hier à 10h22     Temps de Lecture 12 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       ReportageLa gériatrie est sans doute la discipline la plus touchée par la crise de l’hôpital : au manque de personnel et de moyens s’ajoute un déficit de considération qui rend les recrutements encore plus compliqués, alors que les besoins sont plus importants. Les lits ferment, et les conséquences sur ces patients sont délétères.                Catherine Pflieger, 45 ans, appartient à cette génération d’infirmières pour lesquelles « entrer à l’hôpital public était un grand honneur ». Elle le dit avec une belle fierté. C’était il y a vingt ans et cela ressemble à un autre siècle, alors que le service public et ses agents traversent une crise historique et existentielle. « A cette époque, il y avait plus de candidats que de places. Sur cent personnes, on prenait cinq infirmières ! » Les temps ont changé, et Catherine Pflieger, devenue cadre de santé, parcourt les couloirs du pôle gériatrique du centre hospitalier de Mulhouse en décrivant des difficultés qui semblent insurmontables, désormais, pour recruter des soignants découragés, désabusés et, pour certains, en souffrance.          En théorie, dans les différents services gériatriques, il devrait y avoir au moins 180 infirmières pour les 1 200 lits destinés aux personnes âgées malades ou dépendantes, hospitalisées ou hébergées sur les hauteurs de l’agglomération de 275 000 habitants. Mais le « chiffre cible », comme on dit dans l’administration, est devenu inaccessible, et tout le monde sourit tristement lorsque Catherine Pflieger l’évoque dans une salle de réunion de l’hôpital. « On compte aujourd’hui trente-sept postes vacants parmi les infirmières. Et cela va s’aggraver : nous aurons au moins quarante-trois postes non pourvus en janvier 2023. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Comment les hôpitaux se préparent à passer l’été en France                                     Nathalie, 59 ans, aide-soignante au pôle de gériatrie du GHR de Mulhouse et Sud-Alsace, fait le lit d'un résident, le 18 juillet 2022. Elle travaille au sein du service depuis quinze ans.  DELPHINE BLAST POUR « LE MONDE »               S’ajoute l’absentéisme, avec 14 % des infirmières actuellement en arrêt maladie, un chiffre élevé, signe de l’épuisement des troupes après la bataille du Covid, particulièrement difficile dans une région en première ligne de la première vague, en 2020. « Cela signifie qu’il manque pratiquement un tiers de nos ressources humaines. Jusqu’à 50 % dans certains Ehpad plus éloignés », se désole l’infirmière en chef, obligée de jongler et de bricoler pour assurer la continuité des soins.               Les conséquences sont à la fois immédiates, graves et durables : faute de soignants, la direction a dû condamner provisoirement une trentaine de lits au sein du pôle de gériatrie. Plus alarmant, sur l’ensemble du secteur de Mulhouse, 177 lits de soins de suite et de rééducation (SSR) sont désormais fermés, sur un total de 603 – autant de patients qui ne pourront pas être pris en charge, alors que les médecins le souhaiteraient.          Manque d’anticipation politique                                Yves Passadori, chef du pôle de gériatrie du groupe hospitalier de la région de Mulhouse, le 18 juillet 2022.  DELPHINE BLAST POUR « LE MONDE »               Dans la petite salle de réunion, une affiche en lettres gothiques rappelle que la « maison médicale pour personnes âgées » avait été inaugurée en 1973 par Michel Poniatowski, alors « ministre de la santé publique et de la Sécurité sociale ». Le ministre est mort depuis vingt ans, les murs ont été repeints, mais les chambres sont restées les mêmes, froides l’hiver, chaudes l’été – au 4e étage, sous les toits, la température dépasse les 30 °C en période de canicule et les stocks de ventilateurs chinois qui brassent de l’air dans les couloirs n’y font rien. Yves Passadori, 66 ans, un des grands anciens de la gériatrie française, chef de service dans le Haut-Rhin depuis vingt ans, écoute la cadre de santé décliner les chiffres de l’impuissance publique. Le médecin ne masque pas son émotion : « Je n’ai jamais connu une telle situation. C’est très préoccupant. On n’arrive plus à colmater les brèches, et tous les centres ferment des lits. »        Il vous reste 82.34% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                  Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/08/09/c-est-une-descente-infernale-l-alerte-des-geriatres-sur-les-soins-aux-personnes-agees_6137552_3224.html"},"headline":"\u00ab\u00a0C\u2019est archifaux de dire qu\u2019on vieillit bien en France\u00a0\u00bb\u00a0: l\u2019alerte des g\u00e9riatres sur les soins aux personnes \u00e2g\u00e9es","dateCreated":"2022-08-09T06:00:21+02:00","datePublished":"2022-08-09T06:00:21+02:00","dateModified":"2022-08-10T10:22:32+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Crise de l'h\u00f4pital"],"keywords":["Famille","D\u00e9pendance","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Crise de l'h\u00f4pital"],"description":"La g\u00e9riatrie est sans doute la discipline la plus touch\u00e9e par la crise de l\u2019h\u00f4pital\u00a0: au manque de personnel et de moyens s\u2019ajoute un d\u00e9ficit de consid\u00e9ration qui rend les recrutements encore plus compliqu\u00e9s, alors que les besoins sont plus importants. Les lits ferment, et les cons\u00e9quences sur ces patients sont d\u00e9l\u00e9t\u00e8res.","author":[{"@type":"Person","name":"Luc Bronner","description":"Mulhouse (Haut-Rhin), envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/08/35/0/4896/2448/1342/671/60/0/165461c_1659985499689-poi-le-de-gei-riatrie-du-chr-de-mulhouse-et-sud-alsace-a-delphine-blast-pour-a-le-monde-a-31.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise de l'h\u00f4pital","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-de-l-hopital/"}}
       


        
  
