<FILE-date="2022/08/11/21">

<article-nb="2022/08/11/21-1">
<filnamedate="20220811"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220811"><AAMMJJHH="2022081121">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-1"> ¤ A rebours des logiques d’efficacité et de performance, les personnes polyhandicapées ont besoin de parcours personnalisés pour avoir une place dans notre société, constate l’anthropologue Hélène Artaud, qui raconte, dans une tribune au « Monde », le combat de sa sœur et de sa nièce.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-1"> ¤       Économie  Article réservé à nos abonnés Sites naturels sur réservation : face au surtourisme, la France entre dans l’ère des quotas                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Isabelle Feng : « Coupées des capitaux américains, les entreprises chinoises pourront-elles continuer à s’épanouir dans l’austérité dictée par le président Xi Jinping ? »   Isabelle Feng Chercheuse au Centre Perelman de philosophie du droit de l’Université libre de Bruxelles                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   International Cuba : la violente explosion d’un dépôt de pétrole fait courir des risques sanitaires et économiques                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Aux Etats-Unis, une bonne nouvelle pour le climat                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Et si l’héritage n’allait pas de soi ?                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le manque de flexibilité des institutions n’est que le reflet de notre propre inertie face au handicap »   Hélène Artaud Anthropologue                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Hard Land. Les 49 secrets de Grady », de Benedict Wells : le chant du Missouri                   Culture « The World of Liberace » : portrait d’un adepte du strict maximum                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Gardiens du phare », « Hard Land »… Nos choix de lectures                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine, un cimetière à ciel ouvert: Jonathan Littell raconte le macabre travail de recensement des dépouilles                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Carte postale culinaire de l’île Maurice : le gaspacho de concombre et médaillon de crevettes de William Girard                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Handicap         « Le manque de flexibilité des institutions n’est que le reflet de notre propre inertie face au handicap »   Tribune        Hélène Artaud  Anthropologue        A rebours des logiques d’efficacité et de performance, les personnes polyhandicapées ont besoin de parcours personnalisés pour avoir une place dans notre société, constate l’anthropologue Hélène Artaud, qui raconte, dans une tribune au « Monde », le combat de sa sœur et de sa nièce.   Publié aujourd’hui à 12h30    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Le « peuple des invisibles » a pour nous un visage. Celui de la petite Hortense, que son père nichait fièrement contre sa poitrine en arpentant le couloir de la maternité de l’hôpital. Hortense n’a pas eu longtemps la vie d’une enfant ordinaire. Les regards confiants que l’on porte sur un être qui s’anime ont rapidement laissé place à l’observation angoissée de ses gestes mal assurés.          A l’occasion d’une consultation de routine, la remarque laconique du médecin immobilisa ma sœur, qui sortait l’enfant du couffin. « Petit crâne. » Cette observation a ouvert un abîme qui ne s’est jamais refermé entre la vie d’Hortense et celle des autres. Ma sœur ne le savait pas encore. Elle n’avait jamais jusqu’alors réellement prêté attention à ces personnes qu’on nous intime depuis l’enfance de « ne pas regarder ».          Un être de négations          Au début, elle s’est contentée de suivre les consignes, d’entendre les différents scénarios possibles. Le diagnostic d’une maladie orpheline ouvre aux familles un chemin de solitude. Les certitudes accablent et terrifient. L’incertitude broie : aucune émotion ne peut y survivre durablement.               Une certitude s’est pourtant très vite installée, celle qu’Hortense ne marcherait pas. Les autres ont suivi en leur temps. L’atrophie cérébelleuse, premier symptôme évocateur, semblait sceller son destin. Hortense a d’abord été un être de négations : elle « ne marcherait pas », « ne parlerait pas », « ne mangerait pas seule ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : entre confinements et restrictions, l’épreuve sans fin des familles de handicapés                 Dans ces reliefs en creux a pourtant surgi une vie unique. Si Hortense ne parle pas, elle réfléchit et prend part aux moindres lueurs d’amour, à la joie la plus modeste. Pour la rejoindre, il faut toutefois être capable d’une torsion fondamentale dans notre façon de voir le monde, en ne préjugeant pas de ce qu’il doit être. Il faut accepter une autre manière d’exister, à rebours des logiques d’efficacité et de performance. Comme Hortense, le peuple des invisibles interroge la course folle dans laquelle nous sommes engagés, individuellement et collectivement.          Les parents de personnes polyhandicapées vivent au cœur de contradictions. Leur existence oscille entre le vide et la résistance. Le vide d’un environnement social à créer souvent de toutes pièces, dans lequel le handicap puisse avoir une place qui ne se borne pas à une rampe ou à quelque aménagement de l’espace qui forcerait la civilité, mais soit au milieu des autres, au théâtre, au cinéma, à l’opéra, même s’il faut pour cela accepter que les clameurs enthousiastes et les gestes trop amples de ceux que l’on préférerait « invisibles » froissent les codes des « valides ».        Il vous reste 59.5% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/11/le-manque-de-flexibilite-des-institutions-n-est-que-le-reflet-de-notre-propre-inertie-face-au-handicap_6137778_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le manque de flexibilit\u00e9 des institutions n\u2019est que le reflet de notre propre inertie face au handicap\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-11T12:30:12+02:00","datePublished":"2022-08-11T12:30:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Handicap"],"keywords":["Pathologies","Sant\u00e9","Soci\u00e9t\u00e9","Handicap","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"A rebours des logiques d\u2019efficacit\u00e9 et de performance, les personnes polyhandicap\u00e9es ont besoin de parcours personnalis\u00e9s pour avoir une place dans notre soci\u00e9t\u00e9, constate l\u2019anthropologue H\u00e9l\u00e8ne Artaud, qui raconte, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, le combat de sa s\u0153ur et de sa ni\u00e8ce.","author":[{"@type":"Person","name":"H\u00e9l\u00e8ne Artaud","description":"Anthropologue"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/11/560/0/6720/3360/1342/671/60/0/1d7f048_1660207376114-pns-779392027.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Handicap","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/handicap/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/11/21-2">
<filnamedate="20220811"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220811"><AAMMJJHH="2022081121">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-2"> ¤ Les mesures du volet environnemental du plan de lutte contre l’inflation sont les plus ambitieuses jamais votées par les élus américains.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-2"> ¤       Économie  Article réservé à nos abonnés Sites naturels sur réservation : face au surtourisme, la France entre dans l’ère des quotas                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Isabelle Feng : « Coupées des capitaux américains, les entreprises chinoises pourront-elles continuer à s’épanouir dans l’austérité dictée par le président Xi Jinping ? »   Isabelle Feng Chercheuse au Centre Perelman de philosophie du droit de l’Université libre de Bruxelles                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Aux Etats-Unis, une bonne nouvelle pour le climat                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Et si l’héritage n’allait pas de soi ?                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le manque de flexibilité des institutions n’est que le reflet de notre propre inertie face au handicap »   Hélène Artaud Anthropologue                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Hard Land. Les 49 secrets de Grady », de Benedict Wells : le chant du Missouri                   Culture « The World of Liberace » : portrait d’un adepte du strict maximum                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Gardiens du phare », « Hard Land »… Nos choix de lectures                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine, un cimetière à ciel ouvert: Jonathan Littell raconte le macabre travail de recensement des dépouilles                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Carte postale culinaire de l’île Maurice : le gaspacho de concombre et médaillon de crevettes de William Girard                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                       Débats       Climat         Aux Etats-Unis, une bonne nouvelle pour le climat   Éditorial   Le Monde    Les mesures du volet environnemental du plan de lutte contre l’inflation sont les plus ambitieuses jamais votées par les élus américains.   Publié aujourd’hui à 12h02, mis à jour à 15h49    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Les bonnes nouvelles sont suffisamment rares sur le front de la lutte contre le réchauffement climatique pour que l’on apprécie à sa juste valeur le contenu de la loi que le Congrès des Etats-Unis va définitivement adopter et le président Joe Biden parapher, peut-être dès vendredi 12 août, après le feu vert décisif du Sénat. Les mesures adoptées dans un vaste plan de lutte contre l’inflation, la principale préoccupation des citoyens américains en ce milieu d’été, sont en effet les plus ambitieuses en faveur des énergies propres jamais votées par les élus des Etats-Unis. Elles permettent à Washington de renouer, après une très longue parenthèse, avec le volontarisme illustré par les grandes lois en faveur de l’environnement adoptées en 1970 (Clean Air Act) et en 1972 (Clean Water Act).                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Aux Etats-Unis, le plan climat de Joe Biden suscite espoirs et réticences                   Le texte prévoit notamment d’allouer près de 370 milliards de dollars (plus de 360 milliards d’euros) à un effort massif de transition vers les voitures électriques, à une agriculture moins polluante et à la lutte stratégique contre les émissions de méthane liées à la production d’hydrocarbures, notamment les gaz et les huiles de schiste. Il va remettre les Etats-Unis sur de bons rails après un mandat perdu, celui de Donald Trump, pendant lequel l’ancien président avait retiré son pays de l’accord de Paris pour le climat.                 Avocat sans nuances d’un « extractivisme » qui met aujourd’hui en péril la planète, l’homme d’affaires ne s’était pas contenté de ce coup d’éclat. Il avait consciencieusement usé de ses prérogatives pour démanteler une bonne partie des règlements fédéraux en faveur de l’environnement. Le Parti républicain avait applaudi, en dépit des ravages déjà provoqués par le dérèglement climatique dans le pays. L’arrêt rendu en juin par la Cour suprême, qui lie les mains de l’Agence de la protection de l’environnement en matière de régulation des émissions de gaz à effet de serre, a rappelé qu’il n’y a rien à attendre en la matière du camp conservateur, qui domine comme jamais la plus haute instance judiciaire des Etats-Unis.             

<article-nb="2022/08/11/21-3">
<filnamedate="20220811"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220811"><AAMMJJHH="2022081121">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-3"> ¤ Dans un entretien au « Monde », la sénatrice UDI décrypte les nouveaux circuits de financement du terrorisme, comme les cagnottes en ligne ou la contrefaçon, et pointe la responsabilité collective de la montée du séparatisme.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-3"> ¤       Économie  Article réservé à nos abonnés Sites naturels sur réservation : face au surtourisme, la France entre dans l’ère des quotas                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Isabelle Feng : « Coupées des capitaux américains, les entreprises chinoises pourront-elles continuer à s’épanouir dans l’austérité dictée par le président Xi Jinping ? »   Isabelle Feng Chercheuse au Centre Perelman de philosophie du droit de l’Université libre de Bruxelles                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   International Cuba : la violente explosion d’un dépôt de pétrole fait courir des risques sanitaires et économiques                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Aux Etats-Unis, une bonne nouvelle pour le climat                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Et si l’héritage n’allait pas de soi ?                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le manque de flexibilité des institutions n’est que le reflet de notre propre inertie face au handicap »   Hélène Artaud Anthropologue                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Hard Land. Les 49 secrets de Grady », de Benedict Wells : le chant du Missouri                   Culture « The World of Liberace » : portrait d’un adepte du strict maximum                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Gardiens du phare », « Hard Land »… Nos choix de lectures                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine, un cimetière à ciel ouvert: Jonathan Littell raconte le macabre travail de recensement des dépouilles                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Carte postale culinaire de l’île Maurice : le gaspacho de concombre et médaillon de crevettes de William Girard                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Société       Antiterrorisme             Nathalie Goulet : « Les cryptomonnaies pourraient alimenter en armes le grand banditisme, les réseaux djihadistes et les milieux de suprémacistes blancs »      Dans un entretien au « Monde », la sénatrice UDI décrypte les nouveaux circuits de financement du terrorisme, comme les cagnottes en ligne ou la contrefaçon, et pointe la responsabilité collective de la montée du séparatisme.          Propos recueillis par Christophe Ayad         Publié aujourd’hui à 06h03, mis à jour à 14h34    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Nathalie Goulet, à Paris, le 29 avril 2020.  JULIEN MATTIA / ANADOLU AGENCY VIA AFP               Sénatrice UDI de l’Orne, Nathalie Goulet vient de publier un Abécédaire du financement du terrorisme (Le Cherche Midi, 434 pages, 19,50 euros), ouvrage très complet et agrémenté de nombreux exemples sur un sujet assez technique et mal connu.          Sachant que l’attentat du 13-Novembre a coûté 82 000 euros, celui du 14-Juillet à Nice la location d’un camion, et celui contre Samuel Paty rien du tout, la lutte contre le financement du terrorisme est-elle pertinente ?          Il y a une réelle porosité entre les circuits de grande délinquance financière et ceux de financement du terrorisme. Lutter contre l’une, c’est aussi lutter contre l’autre. On ne peut pas laisser tomber, même si c’est difficile, même si le terrorisme a recours à des objets du quotidien.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Terrorisme en Europe : une menace en baisse mais dopée par la propagande en ligne et le Covid                 Comment fait-on face au terrorisme low cost ?          D’abord, je voudrais souligner que le financement d’Etat du terrorisme a beaucoup diminué et ne concerne plus aujourd’hui que deux ou trois pays, comme la Corée du Nord. L’Arabie saoudite, par exemple, a totalement mis fin à ses pratiques passées. C’est l’effet des politiques mises en place après le 11-Septembre, mais aussi dû au fait que le royaume a été pris pour cible par les terroristes.               Le terrorisme low cost passe beaucoup par des cagnottes en ligne, comme on l’a vu dans l’attentat de Saint-Etienne-du-Rouvray [le 26 juillet 2016, le père Jacques Hamel était assassiné dans son église par deux jeunes terroristes djihadistes] ; les dispositifs antifraudes leur ont été étendus. Pour 1 000 personnes qui font une cagnotte en ligne pour offrir un cadeau, fêter un anniversaire, il va y en avoir une ou deux qui vont utiliser ce circuit dans le but d’activités délinquantes. D’ailleurs, l’imam Iquioussen [dont le ministre de l’intérieur demande l’expulsion] collectait par ce moyen pour des réseaux mauritaniens. Ces microfinancements de proximité sont maintenant soumis à déclaration grâce à un texte que l’on a voté un peu au forceps. Tracfin, qui est ce que l’on fait de mieux en France dans le renseignement financier, peut désormais enquêter sur ces cagnottes.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au procès de l’attentat de Saint-Etienne-du-Rouvray, une attaque aussi annoncée qu’improvisée                 On parle beaucoup de cryptomonnaie. Est-ce un fantasme ou un risque sérieux en matière de financement du terrorisme ?          La cryptomonnaie est un moyen de pure opacité à la fois du porteur d’une monnaie et de sa dépense. Il va falloir y travailler pour réduire les dangers de cette économie parallèle. C’est d’autant plus dangereux que plusieurs Etats, à moitié défaillants, ont adopté les cryptomonnaies. C’est le cas de l’Ukraine. Quand on connaît la situation de ce pays, sa propension aux trafics d’armes et à la corruption, on peut légitimement s’inquiéter. Cela pourrait alimenter le grand banditisme en armes, tout comme les réseaux djihadistes ou encore les milieux de suprémacistes blancs, qu’il ne faut pas oublier. On a vu ce type de situations dans les Balkans durant les années 1990.        Il vous reste 60.8% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/08/11/nathalie-goulet-les-cryptomonnaies-pourraient-alimenter-en-armes-le-grand-banditisme-les-reseaux-djihadistes-et-les-milieux-de-supremacistes-blancs_6137740_3224.html"},"headline":"Nathalie Goulet\u00a0: \u00ab\u00a0Les cryptomonnaies pourraient alimenter en armes le grand banditisme, les r\u00e9seaux djihadistes et les milieux de supr\u00e9macistes blancs\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-11T06:03:37+02:00","datePublished":"2022-08-11T06:03:37+02:00","dateModified":"2022-08-11T14:34:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Antiterrorisme"],"keywords":["Pixels","Cryptomonnaies","D\u00e9bats","Antiterrorisme","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, la s\u00e9natrice UDI d\u00e9crypte les nouveaux circuits de financement du terrorisme, comme les cagnottes en ligne ou la contrefa\u00e7on, et pointe la responsabilit\u00e9 collective de la mont\u00e9e du s\u00e9paratisme.","author":[{"@type":"Person","name":"Christophe Ayad"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/10/0/552/3432/1716/1342/671/60/0/a67e98a_1660175499581-068-aa-29042020-75835.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Antiterrorisme","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/antiterrorisme/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/11/21-4">
<filnamedate="20220811"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220811"><AAMMJJHH="2022081121">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-4"> ¤ « Ecrivains en dissidence » (4/5). L’invasion russe de l’Ukraine a ravivé la mémoire de ceux qui ont su résister à l’oppression du totalitarisme soviétique et des régimes vassaux. Rescapée du nazisme, harcelée par le Parti communiste, la philosophe aura lutté toute sa vie contre l’oppression.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-4"> ¤       Économie  Article réservé à nos abonnés Sites naturels sur réservation : face au surtourisme, la France entre dans l’ère des quotas                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Isabelle Feng : « Coupées des capitaux américains, les entreprises chinoises pourront-elles continuer à s’épanouir dans l’austérité dictée par le président Xi Jinping ? »   Isabelle Feng Chercheuse au Centre Perelman de philosophie du droit de l’Université libre de Bruxelles                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   International Cuba : la violente explosion d’un dépôt de pétrole fait courir des risques sanitaires et économiques                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Aux Etats-Unis, une bonne nouvelle pour le climat                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Et si l’héritage n’allait pas de soi ?                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le manque de flexibilité des institutions n’est que le reflet de notre propre inertie face au handicap »   Hélène Artaud Anthropologue                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Hard Land. Les 49 secrets de Grady », de Benedict Wells : le chant du Missouri                   Culture « The World of Liberace » : portrait d’un adepte du strict maximum                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Gardiens du phare », « Hard Land »… Nos choix de lectures                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine, un cimetière à ciel ouvert: Jonathan Littell raconte le macabre travail de recensement des dépouilles                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Carte postale culinaire de l’île Maurice : le gaspacho de concombre et médaillon de crevettes de William Girard                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies                 Navigation             Toutes nos séries          Les six vies de Jane Fonda        Les légendes de Chicago      Les néovacanciers                                           Ale+Ale                        Séries d'été       Ecrivains en dissidence          Agnes Heller, figure libre de l’opposition hongroise   Par Nicolas Weill   Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 14h26     Temps de Lecture 5 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Portrait« Ecrivains en dissidence » (4/5). L’invasion russe de l’Ukraine a ravivé la mémoire de ceux qui ont su résister à l’oppression du totalitarisme soviétique et des régimes vassaux. Rescapée du nazisme, harcelée par le Parti communiste, la philosophe aura lutté toute sa vie contre l’oppression.                Par trois fois, la future philosophe Agnes Heller (1929-2019) a été alignée avec sa mère au bord du Danube, dans le « ghetto international » de Budapest, par les Croix fléchées, les fascistes pronazis, au pouvoir en Hongrie en 1944-1945. Face à la défaite certaine du IIIe Reich, ces supplétifs des Allemands avaient entrepris de fusiller tous les juifs survivants avant l’arrivée des Soviétiques. Par trois fois, les exécuteurs se sont arrêtés sans explication avant d’atteindre les deux ­femmes. Agnes Heller, qui raconte cet ­épisode dans son autobiographie, ­La Valeur du hasard. Ma vie (Rivages, 2020), confie ne pas avoir eu peur, prévoyant de se jeter à l’eau, le moment venu, mais en avoir tiré une phobie des ponts dressés sur ce fleuve, qu’elle mettra des décennies à surmonter. « Un bon psychologue, relate-t-elle, me dit qu’il ne pourrait pas m’aider, que moi seule pourrais le faire. Et en effet j’y suis parvenue. »          Vaste réflexion sur la modernité          Ce souvenir traumatisant concentre deux traits essentiels qui résument la personnalité de cette femme énergique, dont l’existence s’est déroulée dans de très sombres temps : la tragédie des totalitarismes et la confiance conservée en la raison humaine, pour y résister. En recevant, en 2014, la médaille Wallenberg (du nom du diplomate suédois qui entreprit de sauver les juifs de la capitale hongroise et mourut dans les geôles soviétiques), elle relie ces deux aspects, avec l’arme de son humour indéfectible et de son sens de la provocation, lorsqu’elle affirme qu’« il n’y a de philosophie qu’autobiographique. La philosophie n’est rien d’autre que l’expression de notre temps en concepts. » Elle attribue, dans ses Mémoires, sa vocation de philosophe à la stalinisation rampante de la Hongrie, au tournant des années 1940-1950. « Parce qu’on ne pouvait plus parler politique, il fallait le faire d’une autre façon », dit-elle ironiquement. Mais son travail ne saurait se réduire aux circonstances dans lesquelles il est né.               Car Agnes Heller laisse bel et bien derrière elle une œuvre philosophique considérable, quoique mieux reçue et traduite en Italie qu’en France. L’espoir d’amender le marxisme et de rendre plus vivables les régimes socialistes, longtemps entretenu par la philosophe, a inspiré les « eurocommunistes » de la Péninsule, qui se sont tôt ouverts à son travail, intervenant en sa faveur auprès des autorités hongroises quand elles harcelaient cette « révisionniste ». Aujourd’hui, sa pensée s’impose comme une vaste réflexion sur la modernité, le totalitarisme et le libéralisme politique, qu’elle a fini par juger indépassable après son long compagnonnage avec le marxisme sous la houlette du philosophe György Lukacs (1885-1971), dont elle a été l’assistante.        Il vous reste 69.14% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/article/2022/08/11/agnes-heller-figure-libre-de-l-opposition-hongroise_6137739_3451060.html"},"headline":"Agnes Heller, figure libre de l\u2019opposition hongroise","dateCreated":"2022-08-11T06:00:26+02:00","datePublished":"2022-08-11T06:00:26+02:00","dateModified":"2022-08-11T14:26:45+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","Ecrivains en dissidence "],"keywords":["D\u00e9bats","Ecrivains en dissidence ","Essais","S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","Livres","Culture"],"description":"\u00ab\u00a0Ecrivains en dissidence\u00a0\u00bb (4\/5). L\u2019invasion russe de l\u2019Ukraine a raviv\u00e9 la m\u00e9moire de ceux qui ont su r\u00e9sister \u00e0 l\u2019oppression du totalitarisme sovi\u00e9tique et des r\u00e9gimes vassaux. Rescap\u00e9e du nazisme, harcel\u00e9e par le Parti communiste, la philosophe aura lutt\u00e9 toute sa vie contre l\u2019oppression.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicolas Weill"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/04/1975/0/4331/2165/1342/671/60/0/2b4532d_1659603557627-04-agnes-heller.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ecrivains en dissidence ","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ecrivains-en-dissidence/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/11/21-5">
<filnamedate="20220811"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220811"><AAMMJJHH="2022081121">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-5"> ¤ Une proposition de loi « portant réparation des personnes condamnées pour homosexualité entre 1942 et 1982 » vient d’être déposée au Sénat. Antoine Idier, sociologue, regrette, dans une tribune au « Monde », que le texte présenté se montre aussi limité.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-5"> ¤       Économie  Article réservé à nos abonnés Sites naturels sur réservation : face au surtourisme, la France entre dans l’ère des quotas                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Isabelle Feng : « Coupées des capitaux américains, les entreprises chinoises pourront-elles continuer à s’épanouir dans l’austérité dictée par le président Xi Jinping ? »   Isabelle Feng Chercheuse au Centre Perelman de philosophie du droit de l’Université libre de Bruxelles                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   International Cuba : la violente explosion d’un dépôt de pétrole fait courir des risques sanitaires et économiques                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Aux Etats-Unis, une bonne nouvelle pour le climat                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Et si l’héritage n’allait pas de soi ?                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le manque de flexibilité des institutions n’est que le reflet de notre propre inertie face au handicap »   Hélène Artaud Anthropologue                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Hard Land. Les 49 secrets de Grady », de Benedict Wells : le chant du Missouri                   Culture « The World of Liberace » : portrait d’un adepte du strict maximum                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Gardiens du phare », « Hard Land »… Nos choix de lectures                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine, un cimetière à ciel ouvert: Jonathan Littell raconte le macabre travail de recensement des dépouilles                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Carte postale culinaire de l’île Maurice : le gaspacho de concombre et médaillon de crevettes de William Girard                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Droits LGBT         Condamnations pour homosexualité : « Il faut élargir le champ de la réparation »   Tribune        Antoine Idier  Maître de conférences à Sciences-Po Saint-Germain-en-Laye        Une proposition de loi « portant réparation des personnes condamnées pour homosexualité entre 1942 et 1982 » vient d’être déposée au Sénat. Antoine Idier, sociologue, regrette, dans une tribune au « Monde », que le texte présenté se montre aussi limité.   Publié aujourd’hui à 06h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Bien que fondamentale, la proposition de loi « portant réparation des personnes condamnées pour homosexualité entre 1942 et 1982 », déposée au Sénat par Hussein Bourgi et des dizaines de ses collègues, reste timide.          Certes, elle ouvre la voie à une reconnaissance par l’Etat de sa propre persécution des minorités sexuelles. Elle pose des questions vitales : comment définir le caractère homophobe de l’action des autorités publiques ? Où commence, où s’arrête l’homophobie ? Jusqu’où la France poussera-t-elle l’autocritique dans la relecture de son histoire ?          S’il est évident de reconnaître l’homophobie dans la condamnation judiciaire de personnes homosexuelles en raison de leur sexualité, il reste que l’homophobie étatique ne se cantonne pas à cela. Elle englobe tous les processus par lesquels les politiques de l’Etat ont contribué (et contribuent) à soutenir la domination et l’infériorisation des minoritaires sexuels.          Proposition lacunaire          L’homophobie peut même être passive : l’inaction est une forme d’action. Pour pallier ce problème, il serait bon d’admettre que l’homophobie pratiquée par l’Etat a pris plusieurs formes : non-reconnaissance des couples, de la parentalité LGBTQI + et des personnes transgenres, non prise en compte des enjeux LGBTQI + dans l’éducation, et l’absence d’une politique d’accueil visant les réfugiés LGBTQI +. On pourrait y ajouter le manque de réaction en cas d’épidémie touchant en particulier les minorités sexuelles (sida… et variole du singe).               Toutefois, même en appréhendant la répression dans un sens strict, la proposition sénatoriale semble limitée. Elle s’avère en particulier lacunaire dans son champ d’application : elle retient une chronologie très étroite et des incriminations pénales restreintes.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Infliger des peines aux homosexuels, c’était ré-vol-tant » : en 1982, le plaidoyer de Robert Badinter pour la cause gay                 Elle porte sur deux articles du code pénal. Le premier, introduit par Vichy en 1942 et maintenu à la Libération en 1945, avait pour effet de créer un âge du consentement plus élevé pour les relations homosexuelles : là où les hétérosexuels étaient présumés consentants à partir de 15 ans (13 ans avant 1945), les homosexuels l’étaient à partir de 21 ans (18 ans après 1974). Apparu en 1960, le second article aggravait l’outrage public à la pudeur si celui-ci consistait en une relation homosexuelle. C’est majoritairement l’homosexualité masculine qui a été visée par l’application de ces deux articles, et ce sont plutôt les hommes des classes urbaines populaires qui ont été condamnés.          Humiliations et harcèlement          Cependant, la répression de l’homosexualité existait bien avant la période 1942-1982. D’une part, dès le XIXe siècle, la police s’est chargée de persécutions infrajudiciaires. Celle-ci n’a en effet pas besoin d’incrimination pénale pour agir. Elle quadrille et contrôle les vies et les lieux homosexuels : par des descentes dans les bars, clubs, établissements de bains et lieux de drague, par des retenues au poste, par des fichages, sans qu’il y ait systématiquement de suite pénale. Très tôt, d’ailleurs, la police s’est plainte d’être entravée par l’absence d’incrimination pénale. Ancien chef de la sûreté, Louis Canler regrettait en 1862 « une lacune » du code pénal : « A moins de flagrant délit et sauf l’application, souvent difficile, de simples règlements de police, que faire ? » Entre 1860 et 1870, la police parisienne aurait tout de même arrêté 6 342 « pédérastes ». La situation se poursuit jusqu’en 1982 : homosexuels comme policiers racontent un quotidien fait de moqueries, d’humiliations, de contrôles, de harcèlement. Or, cette répression est pour l’instant ignorée par la proposition de loi.            Il vous reste 41.7% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/11/condamnations-pour-homosexualite-il-faut-elargir-le-champ-de-la-reparation_6137738_3232.html"},"headline":"Condamnations pour homosexualit\u00e9\u00a0: \u00ab\u00a0Il faut \u00e9largir le champ de la r\u00e9paration\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-11T06:00:20+02:00","datePublished":"2022-08-11T06:00:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Droits LGBT"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","Soci\u00e9t\u00e9","Droits LGBT"],"description":"Une proposition de loi \u00ab\u00a0portant r\u00e9paration des personnes condamn\u00e9es pour homosexualit\u00e9 entre 1942 et 1982\u00a0\u00bb vient d\u2019\u00eatre d\u00e9pos\u00e9e au S\u00e9nat. Antoine Idier, sociologue, regrette, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que le texte pr\u00e9sent\u00e9 se montre aussi limit\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Antoine Idier","description":"Ma\u00eetre de conf\u00e9rences \u00e0 Sciences-Po Saint-Germain-en-Laye"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2013/04/18/97/0/1024/512/1342/671/60/0/ill_3161617_6d32_000_par7204974.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Droits LGBT","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/droits-lgbt/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/11/21-6">
<filnamedate="20220811"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220811"><AAMMJJHH="2022081121">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-6"> ¤ Un collectif de juristes, de dirigeants d’entreprise et d’experts des ressources humaines appelle, dans une tribune au « Monde », les employeurs à se saisir de la question des violences conjugales et à faire du lieu de travail un lieu d’écoute.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-6"> ¤       Économie  Article réservé à nos abonnés Sites naturels sur réservation : face au surtourisme, la France entre dans l’ère des quotas                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Isabelle Feng : « Coupées des capitaux américains, les entreprises chinoises pourront-elles continuer à s’épanouir dans l’austérité dictée par le président Xi Jinping ? »   Isabelle Feng Chercheuse au Centre Perelman de philosophie du droit de l’Université libre de Bruxelles                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Aux Etats-Unis, une bonne nouvelle pour le climat                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Et si l’héritage n’allait pas de soi ?                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le manque de flexibilité des institutions n’est que le reflet de notre propre inertie face au handicap »   Hélène Artaud Anthropologue                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Hard Land. Les 49 secrets de Grady », de Benedict Wells : le chant du Missouri                   Culture « The World of Liberace » : portrait d’un adepte du strict maximum                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Gardiens du phare », « Hard Land »… Nos choix de lectures                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine, un cimetière à ciel ouvert: Jonathan Littell raconte le macabre travail de recensement des dépouilles                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Carte postale culinaire de l’île Maurice : le gaspacho de concombre et médaillon de crevettes de William Girard                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Violences sexuelles         Violences conjugales : « Nous appelons tous les employeurs à intégrer cette question dans les enjeux de l’égalité professionnelle »   Tribune        Collectif        Un collectif de juristes, de dirigeants d’entreprise et d’experts des ressources humaines appelle, dans une tribune au « Monde », les employeurs à se saisir de la question des violences conjugales et à faire du lieu de travail un lieu d’écoute.   Publié aujourd’hui à 05h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Au 10 août, soixante-neuf féminicides ont été recensés en France, selon le collectif Féminicides par compagnons ou ex. Si le tabou des violences conjugales a longtemps persisté, l’indifférence collective a finalement cédé sa place à la détermination, portée au plus haut niveau, de mettre un terme à ce fléau.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Plus d’une femme sur quatre dans le monde a déjà été victime de violences conjugales                 Depuis le Grenelle des violences conjugales, en 2019, près de cinquante mesures ont vu le jour pour améliorer l’écoute et la protection immédiate des victimes, la mise à l’abri en urgence, l’accès au soin pour se reconstruire… Néanmoins, le combat pour éradiquer les violences faites aux femmes reste long ; il doit pouvoir s’appuyer sur notre vigilance, notre intransigeance et notre implication collectives.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Un an après, le bilan mitigé du Grenelle contre les violences conjugales                 La lutte contre les violences conjugales est notre responsabilité à tous, un enjeu de société. Le sujet ne doit donc pas s’arrêter à la porte des entreprises et mérite une posture proactive, un engagement fort des employeurs.               Selon une étude publiée en 2019 par la Fondation agir contre l’exclusion, 62 % des femmes victimes sont salariées, et un salarié sur dix connaît une collègue ayant subi des violences conjugales. Et si l’entreprise devenait une actrice pertinente de la détection et de la prévention de ces violences ? Le lieu de travail est souvent considéré comme un lieu « sûr » par les victimes de violences conjugales, un lieu qui les extrait de la sphère privée, qui les soustrait à leur agresseur.          Responsabilité sociétale          Faisons de cet espace refuge un espace potentiel de ressources et de protection où les victimes pourront libérer leur parole, trouver une écoute et des réponses et se sentir concrètement soutenues. Cela suppose, en premier lieu, de sensibiliser et de responsabiliser les manageurs sur le sujet, mais aussi de les former au repérage des signaux faibles, à l’écoute active, bienveillante et sécurisante, pour mieux détecter les situations de violences conjugales.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Violences conjugales : de nouveaux lieux d’accueil pour les très jeunes femmes                 L’entreprise doit ensuite faire preuve de réactivité dans l’alerte et dans l’orientation des victimes vers les personnes spécialisées et compétentes pour rompre l’isolement. Enfin, le soutien aux collaboratrices concernées nécessite la mise en place d’actions de prévention et d’aide, qui peuvent s’inscrire dans une démarche de « réseau de protection » avec tout l’écosystème spécialisé dans la lutte contre les violences conjugales.              Au quotidien, l’entreprise peut protéger une de ses salariées du harcèlement en changeant son adresse électronique ou en filtrant ses appels entrants à travers le standard, lui permettre d’entamer des démarches sur son temps de travail, faciliter sa mobilité géographique ou son accès à un nouveau logement…        Il vous reste 39.11% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/11/violences-conjugales-nous-appelons-tous-les-employeurs-a-integrer-cette-question-dans-les-enjeux-de-l-egalite-professionnelle_6137731_3232.html"},"headline":"Violences conjugales\u00a0: \u00ab\u00a0Nous appelons tous les employeurs \u00e0 int\u00e9grer cette question dans les enjeux de l\u2019\u00e9galit\u00e9 professionnelle\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-11T05:00:07+02:00","datePublished":"2022-08-11T05:00:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Violences sexuelles"],"keywords":["Egalit\u00e9 femmes-hommes","Soci\u00e9t\u00e9","Violences sexuelles","Tribunes","D\u00e9bats"],"description":"Un collectif de juristes, de dirigeants d\u2019entreprise et d\u2019experts des ressources humaines appelle, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, les employeurs \u00e0 se saisir de la question des violences conjugales et \u00e0 faire du lieu de travail un lieu d\u2019\u00e9coute.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/04/551/0/6614/3307/1342/671/60/0/7381230_5866907-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Violences sexuelles","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/violences-sexuelles/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/11/21-7">
<filnamedate="20220811"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220811"><AAMMJJHH="2022081121">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-7"> ¤ A travers la sociologie, la poésie mystique, le récit d’une conversion, ou même les yeux de Rimbaud : ces quatre livres sélectionnés par « Le Monde des religions » offrent une approche originale de l’islam.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-7"> ¤       Économie  Article réservé à nos abonnés Sites naturels sur réservation : face au surtourisme, la France entre dans l’ère des quotas                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Isabelle Feng : « Coupées des capitaux américains, les entreprises chinoises pourront-elles continuer à s’épanouir dans l’austérité dictée par le président Xi Jinping ? »   Isabelle Feng Chercheuse au Centre Perelman de philosophie du droit de l’Université libre de Bruxelles                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Aux Etats-Unis, une bonne nouvelle pour le climat                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Et si l’héritage n’allait pas de soi ?                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le manque de flexibilité des institutions n’est que le reflet de notre propre inertie face au handicap »   Hélène Artaud Anthropologue                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Hard Land. Les 49 secrets de Grady », de Benedict Wells : le chant du Missouri                   Culture « The World of Liberace » : portrait d’un adepte du strict maximum                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Gardiens du phare », « Hard Land »… Nos choix de lectures                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine, un cimetière à ciel ouvert: Jonathan Littell raconte le macabre travail de recensement des dépouilles                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Carte postale culinaire de l’île Maurice : le gaspacho de concombre et médaillon de crevettes de William Girard                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Le Monde des religions        Islam             Quatre livres pour découvrir l’islam autrement      A travers la sociologie, la poésie mystique, le récit d’une conversion, ou même les yeux de Rimbaud : ces quatre livres sélectionnés par « Le Monde des religions » offrent une approche originale de l’islam.          Par Fiona André et Gaëtane de Lansalut         Publié hier à 17h00, mis à jour à 08h29    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 « En finir avec les idées fausses sur l’islam et les musulmans », par Omero Marongiu-Perria (Les Editions de l’atelier, 237 pages, 11 euros)          « Quand on se convertit à l’islam, il faut changer de nom », « L’islam est fondamentalement machiste », « L’islam a toujours été en guerre avec l’Occident » : autant de clichés qui inondent le débat public et façonnent notre perception de l’islam, tout en cultivant l’hostilité d’une partie de la population vis-à-vis de la communauté musulmane.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le Prophète plutôt que les musulmans                 Dans cet ouvrage, Omero Marongiu-Perria, sociologue spécialiste de l’islam français et des questions d’ethnicité, discute cent idées reçues sur l’islam et propose de nouvelles sources pour comprendre et se constituer sa « propre opinion ». Il s’appuie notamment sur de nombreuses recherches en sciences sociales, en histoire et en droit musulman pour évoquer la spiritualité en islam, le rôle assigné aux femmes ou encore préciser ce qu’est et ce que n’est pas l’islamisme.                         « En finir avec les idées fausses sur l’islam et les musulmans », par Omero Marongiu-Perria (Les Editions de l’atelier, 237 pages, 11 euros).               A l’idée qu’il s’agirait d’une religion nécessairement incompatible avec la démocratie, il oppose le fait que le Coran ne discrédite aucun système politique et encourage la « consultation des citoyens ». A l’image d’un islam monolithique et fermé sur lui-même, il préfère l’idée d’une religion plurielle qui relève d’abord d’une pratique personnelle et intime. A la clé, un ouvrage qui permet de raconter l’islam différemment.          « Sawâneh. De l’amour », par Ahmad Ghazâli, bilingue persan-français, traduit par Patricia Pic-Sernaglia avec la collaboration de Reza Rokoee (L’Harmattan, 2021, 286 pages, 26 euros)          Il n’est pas rare de trouver des perles dans ce livre spirituel traduit par Patricia Pic-Sernaglia d’un auteur soufi (branche mystique de l’islam) iranien du Moyen Age. Ahmad Ghazâli est un poète persan raffiné et savant du XIe siècle qui s’est emparé avec brio dans ses « Sawâneh » du thème de l’amour.               Aimé, amant et amour s’entrecroisent dans ces 77 chapitres composés de vers succincts et de courts développements. L’ensemble a un soubassement grec (néoplatonicien) introduit en terre d’islam par la culture judéo-chrétienne, rappelle dans sa très belle préface Nasrollah Pourjavady, professeur émérite de l’université de Téhéran.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les soufis en quête d’un islam respectueux de l’environnement                 L’aimé peut être humain, mais aussi Dieu : l’amant pâtit alors d’un désir fécond pour l’aimé autosuffisant et parfait. En résulte un amour inaccompli pour lequel seul l’anéantissement de l’amant en l’aimé permettra l’épanouissement de cet amour. Comme dans la métaphore du papillon (l’amant) qui, s’approchant du feu (l’aimé), finit par devenir lui-même l’aimé. L’amour est une brûlure perpétuelle. Mais l’union est un piège car il gommera le désir des protagonistes.        Il vous reste 53.46% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/le-monde-des-religions/article/2022/08/10/quatre-livres-pour-decouvrir-l-islam-autrement_6137707_6038514.html"},"headline":"Quatre livres pour d\u00e9couvrir l\u2019islam autrement","dateCreated":"2022-08-10T17:00:07+02:00","datePublished":"2022-08-10T17:00:07+02:00","dateModified":"2022-08-11T08:29:48+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde des religions","Islam"],"keywords":["Culture","Livres","D\u00e9bats","Livres","Spiritualit\u00e9","Le Monde des religions","Histoire","Islam","Religions"],"description":"A travers la sociologie, la po\u00e9sie mystique, le r\u00e9cit d\u2019une conversion, ou m\u00eame les yeux de Rimbaud\u00a0: ces quatre livres s\u00e9lectionn\u00e9s par \u00ab\u00a0Le Monde des religions\u00a0\u00bb offrent une approche originale de l\u2019islam.","author":[{"@type":"Person","name":"Fiona Andr\u00e9"}
,{"@type":"Person","name":"Ga\u00ebtane de Lansalut"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/631/0/3543/1771/1342/671/60/0/17cc358_1659253208929-pns-1163807.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde des religions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/le-monde-des-religions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Islam","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/islam/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/11/21-8">
<filnamedate="20220811"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220811"><AAMMJJHH="2022081121">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-8"> ¤ Face à une situation alarmante, aggravée par la crise sanitaire, un collectif de magistrats, de médecins, de responsables d’associations défend, dans une tribune au « Monde », la création d’une délégation aux droits de l’enfant à l’Assemblée nationale, afin de porter dans la durée une pensée politique globale sur l’enfance.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-8"> ¤       Économie  Article réservé à nos abonnés Sites naturels sur réservation : face au surtourisme, la France entre dans l’ère des quotas                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Isabelle Feng : « Coupées des capitaux américains, les entreprises chinoises pourront-elles continuer à s’épanouir dans l’austérité dictée par le président Xi Jinping ? »   Isabelle Feng Chercheuse au Centre Perelman de philosophie du droit de l’Université libre de Bruxelles                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   International Cuba : la violente explosion d’un dépôt de pétrole fait courir des risques sanitaires et économiques                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Aux Etats-Unis, une bonne nouvelle pour le climat                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Et si l’héritage n’allait pas de soi ?                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le manque de flexibilité des institutions n’est que le reflet de notre propre inertie face au handicap »   Hélène Artaud Anthropologue                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Hard Land. Les 49 secrets de Grady », de Benedict Wells : le chant du Missouri                   Culture « The World of Liberace » : portrait d’un adepte du strict maximum                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Gardiens du phare », « Hard Land »… Nos choix de lectures                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine, un cimetière à ciel ouvert: Jonathan Littell raconte le macabre travail de recensement des dépouilles                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Carte postale culinaire de l’île Maurice : le gaspacho de concombre et médaillon de crevettes de William Girard                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Société         « Le besoin est urgent de faire de l’enfance une priorité nationale »   Tribune        Collectif        Face à une situation alarmante, aggravée par la crise sanitaire, un collectif de magistrats, de médecins, de responsables d’associations défend, dans une tribune au « Monde », la création d’une délégation aux droits de l’enfant à l’Assemblée nationale, afin de porter dans la durée une pensée politique globale sur l’enfance.   Publié hier à 13h30, mis à jour hier à 15h48    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Le président de la République s’est engagé, le 20 avril, à ce que l’enfance soit au cœur de son quinquennat. Nous demandons aujourd’hui de passer de la parole aux actes. En ce sens, nous soutenons la création d’une délégation aux droits de l’enfant au sein de l’Assemblée nationale, comme demandé par les députés (socialistes, Nouvelle Union populaire écologique et sociale, Nupes) Isabelle Santiago et Boris Vallaud à la présidente de l’Assemblée nationale.          La France a ratifié la Convention internationale des droits de l’enfant, ce qui l’engage à prendre toutes les mesures législatives et administratives pour mettre en œuvre ces droits. La création d’une délégation aux droits de l’enfant au Parlement représente, de ce fait, une étape essentielle pour avancer.          La France peut déjà se prévaloir d’un corpus juridique substantiel prenant en compte la protection des droits de l’enfant. Ce corpus se traduit notamment par le préambule de la Constitution de 1946, la ratification, en 1990, de la Convention internationale des droits de l’enfant ou encore la signature, en 2015, des dix-sept objectifs de développement durable. Et de nouvelles avancées sont encore visibles sur le plan législatif.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Nous demandons instamment l’élaboration d’un code de l’enfance qui réunisse et rationalise tous les textes dont regorge notre droit »                 Pourtant, l’effectivité de ces droits ne résiste pas aux statistiques. Les exemples en sont nombreux : en France, au moins 50 000 mineurs sont victimes de maltraitance par an. Toujours en France, un enfant sur cinq vit sous le seuil de pauvreté, 300 000 enfants bénéficient d’une mesure de protection de l’enfance, un enfant sur dix est victime de violences à l’école. Derrière ces chiffres, rappelés dans chaque rapport et étude, ce sont des vies d’enfants qu’il est question.          Des signalements en augmentation de 35 %          La crise sanitaire n’a fait qu’exacerber la précarité et renforcer les vulnérabilités des enfants à l’échelle nationale et internationale. Les signalements pour maltraitance ont augmenté de 35 % entre 2019 et 2020 en France, les inégalités ont redoublé à cause d’une scolarité perturbée, par un accueil plus complexe dans les structures médico-sociales, par des difficultés aggravées d’intégration sociale et économique.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Protection de l’enfance : « La présidence d’Emmanuel Macron reste pour l’instant un quinquennat raté »                 Alors accompagnons-les vers l’autonomie, offrons-leur l’espoir d’un futur prometteur, le goût du vivre-ensemble et de l’engagement citoyen. Pour cela, il convient d’agir le plus précocement possible, pour protéger les enfants et limiter les inégalités.               Nous demandons donc un véritable plan global pour l’enfance que cette délégation aura à cœur de porter. Celle-ci aura pour rôle de nourrir le législateur, d’assurer qu’aucun enfant ne soit privé de ses droits fondamentaux, d’approfondir ces droits et de développer les politiques publiques pour agir en transversalité sur tous les domaines qui touchent à la vie des enfants, la justice, l’éducation, le logement, la santé, etc. Une délégation qui puisse porter dans la durée une pensée politique globale sur l’enfance et développer un avis éclairé, constater et répondre aux manquements, proposer de nouvelles initiatives pour toujours garantir et approfondir les droits de l’enfant.        Il vous reste 38.69% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/10/le-besoin-est-pressant-de-faire-de-l-enfance-une-priorite-nationale_6137692_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le besoin est urgent de faire de l\u2019enfance une priorit\u00e9 nationale\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-10T13:30:10+02:00","datePublished":"2022-08-10T13:30:10+02:00","dateModified":"2022-08-10T15:48:40+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Soci\u00e9t\u00e9"],"keywords":["Famille - vie priv\u00e9e","Politique","Soci\u00e9t\u00e9","P\u00e9docriminalit\u00e9","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Face \u00e0 une situation alarmante, aggrav\u00e9e par la crise sanitaire, un collectif de magistrats, de m\u00e9decins, de responsables d\u2019associations d\u00e9fend, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, la cr\u00e9ation d\u2019une d\u00e9l\u00e9gation aux droits de l\u2019enfant \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e nationale, afin de porter dans la dur\u00e9e une pens\u00e9e politique globale sur l\u2019enfance.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/10/1406/0/3953/1976/1342/671/60/0/53cb83f_1660127300322-pns-202866.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/11/21-9">
<filnamedate="20220811"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220811"><AAMMJJHH="2022081121">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-9"> ¤ Les conservateurs ont dénoncé la perquisition, le 8 août, de la résidence en Floride de l’ancien président. Cette réaction souligne sa férule sur ses troupes mais aussi leur conversion à la théorie du complot. Une menace pour la démocratie américaine.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-9"> ¤       Économie  Article réservé à nos abonnés Sites naturels sur réservation : face au surtourisme, la France entre dans l’ère des quotas                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Isabelle Feng : « Coupées des capitaux américains, les entreprises chinoises pourront-elles continuer à s’épanouir dans l’austérité dictée par le président Xi Jinping ? »   Isabelle Feng Chercheuse au Centre Perelman de philosophie du droit de l’Université libre de Bruxelles                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Aux Etats-Unis, une bonne nouvelle pour le climat                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Et si l’héritage n’allait pas de soi ?                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le manque de flexibilité des institutions n’est que le reflet de notre propre inertie face au handicap »   Hélène Artaud Anthropologue                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Hard Land. Les 49 secrets de Grady », de Benedict Wells : le chant du Missouri                   Culture « The World of Liberace » : portrait d’un adepte du strict maximum                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Gardiens du phare », « Hard Land »… Nos choix de lectures                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine, un cimetière à ciel ouvert: Jonathan Littell raconte le macabre travail de recensement des dépouilles                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Carte postale culinaire de l’île Maurice : le gaspacho de concombre et médaillon de crevettes de William Girard                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                       Débats       Editoriaux         Le Parti républicain reste aveuglé par Donald Trump   Éditorial   Le Monde    Les conservateurs ont dénoncé la perquisition, le 8 août, de la résidence en Floride de l’ancien président. Cette réaction souligne sa férule sur ses troupes mais aussi leur conversion à la théorie du complot. Une menace pour la démocratie américaine.   Publié hier à 10h32    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Donald Trump peut revendiquer un nouveau précédent : celui d’être le premier ancien président des Etats-Unis visé par une perquisition à son domicile conduite par la police fédérale. Cet acte d’enquête, qu’il a révélé lui-même en se posant en victime d’un arbitraire d’Etat, lundi 8 août, s’est déroulé dans sa propriété de Mar-a-Lago, en Floride, devenue son port d’attache depuis son départ de la Maison Blanche.            Le département de la justice et le FBI, dirigé par un homme choisi en son temps par Donald Trump, se sont abstenus de tout commentaire. Selon la presse américaine, la perquisition aurait eu pour but de vérifier que l’ancien président n’avait pas conservé indûment des documents confidentiels, voire classifiés, à la fin de ses fonctions, en janvier 2021. Les archives nationales ont déjà dû batailler ferme pour récupérer au début de l’année plusieurs cartons de documents.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Après la perquisition du FBI dans la résidence de Donald Trump, les républicains crient au complot                   Cet éventuel manquement à la règle peut apparaître presque anodin par rapport aux travaux en cours de la commission d’enquête de la Chambre des représentants. Cette dernière se consacre en effet au coup de force manqué du 6 janvier 2021, inspiré par Donald Trump, qui avait pour objectif de stopper la certification par le Congrès de l’élection de Joe Biden.            Réactions pavloviennes            Pourtant, cette nouvelle entorse aux principes sur lesquels reposent les mécanismes sophistiqués de la démocratie américaine souligne une nouvelle fois l’inaptitude de Donald Trump à exercer les plus hautes fonctions. Ce rappel intervient alors qu’il entretient avec force meetings politiques l’hypothèse d’une nouvelle candidature à l’investiture de son parti pour la présidentielle de 2024.                 Les réactions pavloviennes que la perquisition du FBI a entraînées dans les rangs du Parti républicain ont également souligné la toxicité de Donald Trump pour le parti fondé par Abraham Lincoln. Pendant que ses plus fervents supporteurs se rassemblaient déjà devant sa luxueuse propriété, les plus hauts responsables du Grand Old Party ont rivalisé dans la véhémence pour dénoncer une opération politique téléguidée par le camp démocrate afin d’écarter l’ancien locataire de la Maison Blanche de la prochaine course présidentielle. Cette thèse est disputée, car les textes ne disent pas qu’une condamnation de Donald Trump pour ces rétentions d’archives l’écarterait automatiquement des urnes.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les 187 minutes où Donald Trump a laissé faire les émeutes du 6 janvier 2021                   Les mêmes responsables conservateurs qui dénoncent une chasse aux sorcières n’avaient pourtant pas de mots assez durs contre l’ancienne secrétaire d’Etat démocrate Hillary Clinton, adversaire malheureuse de Donald Trump en 2016, lorsqu’il avait été révélé qu’elle avait utilisé un serveur personnel pour sa correspondance électronique quand elle conduisait la diplomatie des Etats-Unis. Le FBI, qui s’était saisi de l’affaire, avait conclu à l’absence de charges impliquant des poursuites, ce qui n’avait pas empêché Donald Trump de lui promettre la prison pendant une campagne particulièrement électrique.            Les primaires républicaines qui se succèdent, comme celles qui se sont tenues dans l’Etat-clé du Wisconsin, le 9 août, confirment malheureusement la férule de Donald Trump sur son parti ainsi que la conversion durable du camp conservateur à la théorie du complot de l’illégitimité de Joe Biden entretenue par l’ancien président. Cet aveuglement et le véritable culte qui est voué à ce dernier dans les rangs conservateurs restent les menaces les plus sérieuses qui pèsent sur les institutions américaines.                                Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du vendredi 12 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Amérique en séries  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/10/le-parti-republicain-reste-aveugle-par-donald-trump_6137671_3232.html"},"headline":"Le Parti r\u00e9publicain reste aveugl\u00e9 par Donald Trump","dateCreated":"2022-08-10T10:32:25+02:00","datePublished":"2022-08-10T10:32:25+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Editoriaux"],"keywords":["Donald Trump","International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","Editoriaux","D\u00e9bats"],"description":"Les conservateurs ont d\u00e9nonc\u00e9 la perquisition, le 8\u00a0ao\u00fbt, de la r\u00e9sidence en Floride de l\u2019ancien pr\u00e9sident. Cette r\u00e9action souligne sa f\u00e9rule sur ses troupes mais aussi leur conversion \u00e0 la th\u00e9orie du complot. Une menace pour la d\u00e9mocratie am\u00e9ricaine.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/10/347/0/4200/2100/1342/671/60/0/be1fdb0_5908794-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Editoriaux","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/editoriaux/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/11/21-10">
<filnamedate="20220811"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220811"><AAMMJJHH="2022081121">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-10"> ¤ Un collectif de 31 sénateurs du groupe Socialiste, écologiste et républicain, emmené par Gilbert-Luc Devinaz, s’engage, dans une tribune au « Monde », à lancer un processus de concertation afin de déposer une proposition de loi pour légaliser le cannabis.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-10"> ¤       Économie  Article réservé à nos abonnés Sites naturels sur réservation : face au surtourisme, la France entre dans l’ère des quotas                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Isabelle Feng : « Coupées des capitaux américains, les entreprises chinoises pourront-elles continuer à s’épanouir dans l’austérité dictée par le président Xi Jinping ? »   Isabelle Feng Chercheuse au Centre Perelman de philosophie du droit de l’Université libre de Bruxelles                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Aux Etats-Unis, une bonne nouvelle pour le climat                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Et si l’héritage n’allait pas de soi ?                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le manque de flexibilité des institutions n’est que le reflet de notre propre inertie face au handicap »   Hélène Artaud Anthropologue                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Hard Land. Les 49 secrets de Grady », de Benedict Wells : le chant du Missouri                   Culture « The World of Liberace » : portrait d’un adepte du strict maximum                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Gardiens du phare », « Hard Land »… Nos choix de lectures                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine, un cimetière à ciel ouvert: Jonathan Littell raconte le macabre travail de recensement des dépouilles                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Carte postale culinaire de l’île Maurice : le gaspacho de concombre et médaillon de crevettes de William Girard                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Drogues         « La légalisation du cannabis donnera les moyens d’agir plus efficacement pour protéger davantage nos concitoyens »   Tribune        Collectif        Un collectif de 31 sénateurs du groupe Socialiste, écologiste et républicain, emmené par Gilbert-Luc Devinaz, s’engage, dans une tribune au « Monde », à lancer un processus de concertation afin de déposer une proposition de loi pour légaliser le cannabis.   Publié hier à 06h00, mis à jour hier à 10h24    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Près de 18 millions de nos concitoyens ont déjà consommé du cannabis à titre récréatif, selon un récent rapport de l’Assemblée nationale. Alors que c’est interdit, 1,5 million en consomme régulièrement. Que nous le voulions ou non, il s’agit d’un sujet de société dont les pouvoirs publics doivent se saisir. Il est de la responsabilité du législateur d’apporter des réponses aux préoccupations légitimes qui existent, face à une situation qui nous échappe.          Dans ce contexte, nous devons sortir du procès en laxisme fait régulièrement aux tenants d’une évolution du cadre légal. Nous, sénateurs socialistes, regardons la réalité en face : la situation est intenable. Les Français sont prêts à débattre de la consommation du cannabis dit récréatif.          Nous tenons à apporter notre pierre à l’édifice, sans parti pris et dans la perspective d’une législation efficace. En effet, nous observons que la répression engagée dans le cadre de la prohibition est inefficace, inefficiente et injuste. Elle ne permet pas de protéger nos jeunes des dégâts sur leur santé d’une consommation incontrôlée. Elle maintient certains quartiers dans une dépendance très forte aux trafics qui se traduit par une insécurité et une violence insupportables pour les habitants. Elle mobilise des moyens conséquents pour un résultat en définitive quasi nul.                           Lire notre tribune :  Article réservé à nos abonnés  « La légalisation du cannabis devrait être au centre d’un débat politique jusqu’à présent inexistant »                 Face à cela, deux réponses existent. La première, la dépénalisation, est caractérisée par un maintien de l’interdiction avec une suppression des peines encourues. Ce serait un renoncement des pouvoirs publics qui s’amputeraient eux-mêmes des moyens d’agir. Il s’agirait d’acheter la paix sociale avec un certain cynisme. Nous refusons cette option démagogue et populiste.          Contrôler la qualité sanitaire des produits          Nous prônons l’autre voie : la légalisation. Sans minimiser l’impact sanitaire de la consommation du cannabis, nous considérons, à l’instar des politiques publiques existantes pour le tabac et l’alcool ou encore les jeux d’argent, que la légalisation donnera les moyens d’agir plus efficacement pour protéger davantage nos concitoyens et notamment notre jeunesse.                                            En effet, la légalisation permettrait de contrôler en premier lieu la qualité sanitaire des produits consommés. Elle servirait également à freiner grandement les trafics au bénéfice de ces zones sinistrées. De plus, il serait possible de développer des plans de prévention de grande ampleur, financés par la taxation des produits et par le redéploiement des moyens de répression. La légalisation doit enfin être un choc social pour libérer les populations qui pâtissent des lieux de deal. Nous devons nous doter des moyens de réinsérer les petites mains du trafic dans l’économie légale. A terme, de nouvelles recettes fiscales devraient être tirées du commerce du cannabis et des économies réalisées en matière de justice et de police. D’importantes ressources pourraient ainsi être mobilisées aussi bien pour la prévention que pour la réinsertion et le développement économique.             Il vous reste 43.74% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/10/la-legalisation-du-cannabis-donnera-les-moyens-d-agir-plus-efficacement-pour-proteger-davantage-nos-concitoyens_6137643_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La l\u00e9galisation du cannabis donnera les moyens d\u2019agir plus efficacement pour prot\u00e9ger davantage nos concitoyens\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-10T06:00:11+02:00","datePublished":"2022-08-10T06:00:11+02:00","dateModified":"2022-08-10T10:24:56+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Drogues"],"keywords":["Police et justice","Police","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Addictions","Drogues","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Un collectif de 31 s\u00e9nateurs du groupe Socialiste, \u00e9cologiste et r\u00e9publicain, emmen\u00e9 par Gilbert-Luc Devinaz, s\u2019engage, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, \u00e0 lancer un processus de concertation afin de d\u00e9poser une proposition de loi pour l\u00e9galiser le cannabis.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/03/28/387/0/3000/1500/1342/671/60/0/4139eaf_5492618-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Drogues","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/drogues/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/11/21-11">
<filnamedate="20220811"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220811"><AAMMJJHH="2022081121">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-11"> ¤ La juriste décrit, dans une tribune au « Monde », les conséquences économiques et financières de l’affrontement qui oppose la SEC, le « gendarme » de Wall Street, et les autorités chinoises, ce qui devrait conduire à la radiation prochaine d’Alibaba de la Bourse américaine.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-11"> ¤       Économie  Article réservé à nos abonnés Sites naturels sur réservation : face au surtourisme, la France entre dans l’ère des quotas                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Isabelle Feng : « Coupées des capitaux américains, les entreprises chinoises pourront-elles continuer à s’épanouir dans l’austérité dictée par le président Xi Jinping ? »   Isabelle Feng Chercheuse au Centre Perelman de philosophie du droit de l’Université libre de Bruxelles                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Aux Etats-Unis, une bonne nouvelle pour le climat                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Et si l’héritage n’allait pas de soi ?                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le manque de flexibilité des institutions n’est que le reflet de notre propre inertie face au handicap »   Hélène Artaud Anthropologue                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Hard Land. Les 49 secrets de Grady », de Benedict Wells : le chant du Missouri                   Culture « The World of Liberace » : portrait d’un adepte du strict maximum                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Gardiens du phare », « Hard Land »… Nos choix de lectures                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine, un cimetière à ciel ouvert: Jonathan Littell raconte le macabre travail de recensement des dépouilles                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Carte postale culinaire de l’île Maurice : le gaspacho de concombre et médaillon de crevettes de William Girard                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Chine         Isabelle Feng : « Coupées des capitaux américains, les entreprises chinoises pourront-elles continuer à s’épanouir dans l’austérité dictée par le président Xi Jinping ? »   Tribune        Isabelle Feng  Chercheuse au Centre Perelman de philosophie du droit de l’Université libre de Bruxelles        La juriste décrit, dans une tribune au « Monde », les conséquences économiques et financières de l’affrontement qui oppose la SEC, le « gendarme » de Wall Street, et les autorités chinoises, ce qui devrait conduire à la radiation prochaine d’Alibaba de la Bourse américaine.   Publié hier à 06h00, mis à jour hier à 06h00    Temps de Lecture 4 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Le 29 juillet, quarante-huit heures après la publication de son rapport annuel 2021, Alibaba a vu ses actions plonger de plus de 11 % en une seule journée au New York Stock Exchange (NYSE) et pour cause : la Securities and Exchange Commission (SEC), le « gendarme » de Wall Street l’a ajouté à sa liste des cotations chinoises qui ont enfreint la loi fédérale sur la responsabilité des entreprises étrangères – loi Holding Foreign Companies Accountable Act (HFCAA).          Si cela ne donne qu’un nom de plus sur la longue liste qui compte désormais cent cinquante-neuf candidats à la radiation pour non-respect des normes d’audits américaines, la chute de la société fondée par Jack Ma signerait la fin d’une époque.          De toute évidence, célébrée comme la plus grosse entrée en Bourse de l’histoire en levant 25 milliards dollars en septembre 2014 (à l’époque environ 19,4 milliards d’euros), Alibaba ne nourrit pas d’illusion quant à son maintien à Wall Street et envisage le pire scenario, car le 27 juillet, tout en soumettant son rapport annuel à la SEC, elle a déposé une demande auprès de la Bourse Hongkongaise pour une deuxième cotation primaire. Tout indique que le groupe prépare son retrait avec fatalité et que le compte à rebours pour sa radiation est bien amorcé. Sans un geste de Pékin, la place boursière américaine sera vidée de cotes chinoises d’ici à la fin 2024.                           Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « La Chine mesure la vulnérabilité de son système financier »                 Pourtant, tout avait commencé comme une entente cordiale entre les entreprises de l’empire rouge, qui désiraient accéder au plus grand marché capitalistique du monde, et Wall Street, pour qui l’argent n’a pas de couleur. Depuis plus de dix ans, le prétendu « capitalisme à caractéristiques chinoises » est encensé par d’innombrables analystes déçus du capitalisme tout court, et l’arrivée des sociétés chinoises ravissait les investisseurs occidentaux dont les fonds contribuaient aussi à l’expansion des champions de la deuxième puissance mondiale.          Improbable lune de miel          Pour mesurer le parfait « couplage » financier des deux rives du Pacifique, il suffit de parcourir la liste des détenteurs de titres d’Alibaba sur laquelle figurent les noms des plus grandes banques, telles Goldman Sachs et HSBC, mais aussi California Public Employees Retirement System (Calpers), le plus important fonds de pension public américain, et Ontario Teachers’Pension Plan, le deuxième plus grand des fonds institutionnels au Canada qui gère la retraite des enseignants de l’Ontario, pour ne citer qu’eux.               L’improbable lune de miel aurait pu durer si la Chine ne considérait pas que les documents d’audit de ses entreprises opérant sur le sol étranger relèvent de la sécurité nationale et que l’inspection desdits documents par le régulateur américain constitue une violation de la souveraineté nationale.        Il vous reste 63.41% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/10/isabelle-feng-coupees-des-capitaux-americains-les-entreprises-chinoises-pourront-elles-continuer-a-s-epanouir-dans-l-austerite-dictee-par-le-president-xi-jinping_6137642_3232.html"},"headline":"Isabelle Feng\u00a0: \u00ab\u00a0Coup\u00e9es des capitaux am\u00e9ricains, les entreprises chinoises pourront-elles continuer \u00e0 s\u2019\u00e9panouir dans l\u2019aust\u00e9rit\u00e9 dict\u00e9e par le pr\u00e9sident Xi Jinping\u00a0?\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-10T06:00:08+02:00","datePublished":"2022-08-10T06:00:08+02:00","dateModified":"2022-08-10T06:00:41+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Chine"],"keywords":["Pixels","Vie en ligne","Libert\u00e9s num\u00e9riques","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","Argent & Placements","Bourse","Indices boursiers","Entreprises","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes","International","Asie-Pacifique","Chine"],"description":"La juriste d\u00e9crit, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, les cons\u00e9quences \u00e9conomiques et financi\u00e8res de l\u2019affrontement qui oppose la SEC, le \u00ab\u00a0gendarme\u00a0\u00bb de Wall Street, et les autorit\u00e9s chinoises, ce qui devrait conduire \u00e0 la radiation prochaine d\u2019Alibaba de la Bourse am\u00e9ricaine.","author":[{"@type":"Person","name":"Isabelle Feng","description":"Chercheuse au Centre Perelman de philosophie du droit de l\u2019Universit\u00e9 libre de Bruxelles"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/08/374/0/5100/2550/1342/671/60/0/9d2b8b5_1659953230993-pns-4687967.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Chine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/chine/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/11/21-12">
<filnamedate="20220811"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220811"><AAMMJJHH="2022081121">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-12"> ¤ Après la pendaison, fin juillet, de quatre opposants à la junte birmane, l’Europe et la France devraient soutenir le mouvement de résistance face à la barbarie plutôt que de se limiter aux condamnations, soulignent, dans une tribune au « Monde », dix responsables d’associations en lien avec l’opposition démocratique.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-12"> ¤       Économie  Article réservé à nos abonnés Sites naturels sur réservation : face au surtourisme, la France entre dans l’ère des quotas                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Isabelle Feng : « Coupées des capitaux américains, les entreprises chinoises pourront-elles continuer à s’épanouir dans l’austérité dictée par le président Xi Jinping ? »   Isabelle Feng Chercheuse au Centre Perelman de philosophie du droit de l’Université libre de Bruxelles                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Aux Etats-Unis, une bonne nouvelle pour le climat                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Et si l’héritage n’allait pas de soi ?                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le manque de flexibilité des institutions n’est que le reflet de notre propre inertie face au handicap »   Hélène Artaud Anthropologue                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Hard Land. Les 49 secrets de Grady », de Benedict Wells : le chant du Missouri                   Culture « The World of Liberace » : portrait d’un adepte du strict maximum                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Gardiens du phare », « Hard Land »… Nos choix de lectures                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine, un cimetière à ciel ouvert: Jonathan Littell raconte le macabre travail de recensement des dépouilles                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Carte postale culinaire de l’île Maurice : le gaspacho de concombre et médaillon de crevettes de William Girard                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Birmanie         Birmanie : « L’Europe et la France vont-elles rendre possible la victoire du gouvernement démocratique en exil ? »   Tribune        Collectif        Après la pendaison, fin juillet, de quatre opposants à la junte birmane, l’Europe et la France devraient soutenir le mouvement de résistance face à la barbarie plutôt que de se limiter aux condamnations, soulignent, dans une tribune au « Monde », dix responsables d’associations en lien avec l’opposition démocratique.   Publié le 09 août 2022 à 13h30    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Pendus. Quatre hommes ont été mis à mort dans une prison de Birmanie, selon l’annonce faite le 25 juillet par un média officiel. Leur crime ? Avoir participé au mouvement de résistance à la junte militaire, au pouvoir depuis le coup d’Etat du 1er février 2021.          Député de la Ligue nationale pour la démocratie, Zayar Thaw était un leader de la contestation adulé par la jeunesse, pionnier du hip-hop birman. Militant prodémocratie et écrivain, Kyaw Min Yu, connu sous le nom de Ko Jimmy, a été de tous les combats contre l’armée birmane. Les deux autres hommes, Hla Myo Aung et Aung Thura Zaw, étaient accusés d’être membres de la résistance armée.          Quelle justice a donc pu condamner à mort ces quatre résistants ? Un tribunal militaire aux ordres du dictateur Min Aung Hlaing. L’un de ceux qui condamnent à tour de bras des centaines de prisonniers d’opinion. Selon les données de l’AAPPB (Association d’assistance aux prisonniers politiques birmans), qui tient à jour sur son site Internet le nombre de personnes emprisonnées, plus de dix mille femmes, hommes et enfants sont aujourd’hui embastillés pour avoir participé au mouvement de désobéissance civile ou simplement exprimé leur hostilité à la junte. Médecins, ouvriers, paysans, instituteurs, acteurs, journalistes, avocats, étudiants, etc. Toute la société civile est la cible de ces arrestations, de véritables kidnappings, qui ont souvent lieu la nuit.          Soutien de la Russie et de la Chine          Tous les observateurs du pays ont relevé que la Birmanie n’avait pas exécuté de condamnés depuis des décennies. Effectivement, la dernière pendaison remonte aux années 1980. Mais, chaque jour, des hommes et des femmes sont victimes d’exécutions extrajudiciaires par l’armée et ses milices, qui pratiquent la politique de la terreur dans les régions qui résistent.               Parmi les très nombreuses preuves et les témoignages d’atrocités commises par la junte, une récente enquête de Radio Free Asia (station de radio privée financée par le Congrès des Etats-Unis) a documenté de manière très précise, à travers l’exploitation d’un téléphone portable perdu par un militaire, l’exécution d’un groupe de civils.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Relayer la voix des Birmans est une urgence »                 Quatre exécutions par pendaison, des centaines de civils massacrés… Mais que font les Nations unies pour défendre le peuple du Myanmar [nom officiel de la Birmanie] ? Si peu. Le Conseil de sécurité est bloqué par la Russie et la Chine, soutiens indéfectibles de l’armée birmane. Que font la France et l’Europe face à cette dégradation vertigineuse des droits humains ? Peu de choses, en comparaison des multiples actions menées pour l’Ukraine. Des condamnations, mais peu d’actes.        Il vous reste 51.52% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/09/birmanie-l-europe-et-la-france-vont-elles-rendre-possible-la-victoire-du-gouvernement-democratique-en-exil_6137581_3232.html"},"headline":"Birmanie\u00a0: \u00ab\u00a0L\u2019Europe et la France vont-elles rendre possible la victoire du gouvernement d\u00e9mocratique en exil\u00a0?\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-09T13:30:07+02:00","datePublished":"2022-08-09T13:30:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Birmanie"],"keywords":["International","Asie-Pacifique","Birmanie","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Apr\u00e8s la pendaison, fin juillet, de quatre opposants \u00e0 la junte birmane, l\u2019Europe et la France devraient soutenir le mouvement de r\u00e9sistance face \u00e0 la barbarie plut\u00f4t que de se limiter aux condamnations, soulignent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, dix responsables d\u2019associations en lien avec l\u2019opposition d\u00e9mocratique.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/03/400/0/4035/2017/1342/671/60/0/a84ba27_5860062-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Birmanie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/birmanie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/11/21-13">
<filnamedate="20220811"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220811"><AAMMJJHH="2022081121">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-13"> ¤ La basketteuse américaine Brittney Griner, l’ancien marine Trevor Reed, la chercheuse franco-iranienne Fariba Adelkhah… sont les victimes d’une politique de la prise d’otage pratiquée par des Etats voyous. Il s’agit de dénoncer sans relâche cette manœuvre, qui broie des êtres humains, piégés malgré eux dans des conflits qui les dépassent.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-13"> ¤       Économie  Article réservé à nos abonnés Sites naturels sur réservation : face au surtourisme, la France entre dans l’ère des quotas                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Isabelle Feng : « Coupées des capitaux américains, les entreprises chinoises pourront-elles continuer à s’épanouir dans l’austérité dictée par le président Xi Jinping ? »   Isabelle Feng Chercheuse au Centre Perelman de philosophie du droit de l’Université libre de Bruxelles                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Aux Etats-Unis, une bonne nouvelle pour le climat                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Et si l’héritage n’allait pas de soi ?                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le manque de flexibilité des institutions n’est que le reflet de notre propre inertie face au handicap »   Hélène Artaud Anthropologue                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Hard Land. Les 49 secrets de Grady », de Benedict Wells : le chant du Missouri                   Culture « The World of Liberace » : portrait d’un adepte du strict maximum                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Gardiens du phare », « Hard Land »… Nos choix de lectures                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine, un cimetière à ciel ouvert: Jonathan Littell raconte le macabre travail de recensement des dépouilles                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Carte postale culinaire de l’île Maurice : le gaspacho de concombre et médaillon de crevettes de William Girard                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                       Débats       International         L’indignité des prises d’otage d’Etat   Éditorial   Le Monde    La basketteuse américaine Brittney Griner, l’ancien marine Trevor Reed, la chercheuse franco-iranienne Fariba Adelkhah… sont les victimes d’une politique de la prise d’otage pratiquée par des Etats voyous. Il s’agit de dénoncer sans relâche cette manœuvre, qui broie des êtres humains, piégés malgré eux dans des conflits qui les dépassent.   Publié le 09 août 2022 à 11h36    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         On ne plaisante pas avec l’Etat de droit en Russie. Apparemment. Pour l’avoir négligé, la star du basket féminin des Etats-Unis Brittney Griner a été condamnée, le 4 août, à neuf ans de prison pour trafic de drogue. Il s’agissait de la présence dans ses bagages, à son arrivée en février sur le territoire russe, où elle devait jouer pendant l’intersaison américaine pour le club d’Iekaterinbourg, d’une vapoteuse et de cartouches contenant de l’essence de cannabis, autorisées dans de nombreux Etats américains.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Brittney Griner, basketteuse américaine et monnaie d’échange entre Russie et Etats-Unis                   La justice russe étant ce qu’elle est, à savoir l’auxiliaire zélée d’une autocratie, Brittney Griner paie surtout le fait d’avoir été au mauvais endroit au mauvais moment. Elle a été arrêtée juste avant le début de l’agression de l’Ukraine par les troupes russes, un manquement autrement plus dramatique au droit, accompagné depuis d’un nombre étourdissant de crimes de guerre. Cette invasion a déclenché une série sans précédent de sanctions contre le régime russe.                 Comme l’a reconnu Moscou dès le lendemain de la condamnation en évoquant la possibilité d’un échange de prisonniers, la double médaillée d’or olympique est, en fait, moins une condamnée de droit commun qu’une otage, exhibée comme telle par les médias russes, qui ont insisté lourdement, en outre, sur son orientation sexuelle (elle est ouvertement homosexuelle). Une preuve irréfutable, à leurs yeux, de la déliquescence supposée de l’Occident.                             Lire aussi :  Brittney Griner : les Etats-Unis et la Russie prêts à continuer de discuter d’un échange de prisonniers                   Avant elle, un ancien marine, Trevor Reed, a subi un sort similaire. Accusé de violences contre un policier russe, il a été troqué contre un authentique trafiquant de drogue également russe, condamné aux Etats-Unis à vingt ans de prison. Quelle que soit l’issue, la comparaison des crimes reprochés à Brittney Griner et de ceux du ou des prisonniers dont Moscou cherchera la libération parlera d’elle-même.            Chantage            La Russie n’est, hélas, pas le seul pays à pratiquer cette politique de la prise d’otage, une caractéristique d’Etats voyous. L’Iran en a fait également depuis longtemps une spécialité détestable, comme en atteste l’accord ratifié en juillet par le Parlement belge, qui pourrait permettre la libération d’un diplomate iranien condamné également à une peine de prison en Belgique pour son rôle dans un projet d’attentat visant un rassemblement en France d’opposants irréductibles au régime de Téhéran. Bruxelles semble s’y être résigné pour obtenir l’élargissement de prisonniers occidentaux, dont un menacé d’exécution.                Ce chantage aux otages de Téhéran, qui cible tout particulièrement les binationaux, invariablement présentés comme des agents de l’étranger, le Royaume-Uni l’a également expérimenté récemment. Tout comme la France, qui compte, elle aussi, son lot de ressortissants livrés à une justice aux ordres sous des accusations fallacieuses. Condamnée à cinq ans de prison pour de fumeuses atteintes à la sécurité nationale, la chercheuse franco-iranienne Fariba Adelkhah est ainsi détenue depuis juin 2019.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Paris dénonce l’arrestation « sans fondement » de deux enseignants français en Iran                   Il faut dénoncer sans relâche cette pratique qui broie des êtres humains, piégés malgré eux dans des conflits qui les dépassent. La prise d’otage d’Etat, loin d’illustrer leur force, témoigne au contraire de la lâcheté des régimes qui y ont recours. Elle fait litière des critiques dont ils abreuvent des démocraties occidentales certes imparfaites, mais régulièrement présentées comme des royaumes de l’arbitraire. Elle en dit plus sur eux, en réalité, que le plus terrible des réquisitoires.                Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du vendredi 12 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Amérique en séries  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/09/l-indignite-des-prises-d-otage-d-etat_6137573_3232.html"},"headline":"L\u2019indignit\u00e9 des prises d\u2019otage d\u2019Etat","dateCreated":"2022-08-09T11:36:04+02:00","datePublished":"2022-08-09T11:36:04+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","International"],"keywords":["\u00c9tats-Unis","Ukraine","Guerre en Ukraine","Iran","Europe","Russie","International","D\u00e9bats","Editoriaux"],"description":"La basketteuse am\u00e9ricaine Brittney Griner, l\u2019ancien marine Trevor Reed, la chercheuse franco-iranienne Fariba Adelkhah\u2026 sont les victimes d\u2019une politique de la prise d\u2019otage pratiqu\u00e9e par des Etats voyous. Il s\u2019agit de d\u00e9noncer sans rel\u00e2che cette man\u0153uvre, qui broie des \u00eatres humains, pi\u00e9g\u00e9s malgr\u00e9 eux dans des conflits qui les d\u00e9passent.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/09/377/0/5500/2750/1342/671/60/0/7cc924c_1660028461339-893141.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/11/21-14">
<filnamedate="20220811"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220811"><AAMMJJHH="2022081121">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-14"> ¤ « Nous sommes pris en étau » entre des gestionnaires qui se concentrent sur les chiffres et des équipes épuisées, explique, dans une tribune au « Monde », Pauline Costemalle, une directrice d’établissement.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-14"> ¤       Économie  Article réservé à nos abonnés Sites naturels sur réservation : face au surtourisme, la France entre dans l’ère des quotas                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Isabelle Feng : « Coupées des capitaux américains, les entreprises chinoises pourront-elles continuer à s’épanouir dans l’austérité dictée par le président Xi Jinping ? »   Isabelle Feng Chercheuse au Centre Perelman de philosophie du droit de l’Université libre de Bruxelles                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Aux Etats-Unis, une bonne nouvelle pour le climat                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Et si l’héritage n’allait pas de soi ?                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le manque de flexibilité des institutions n’est que le reflet de notre propre inertie face au handicap »   Hélène Artaud Anthropologue                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Hard Land. Les 49 secrets de Grady », de Benedict Wells : le chant du Missouri                   Culture « The World of Liberace » : portrait d’un adepte du strict maximum                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Gardiens du phare », « Hard Land »… Nos choix de lectures                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine, un cimetière à ciel ouvert: Jonathan Littell raconte le macabre travail de recensement des dépouilles                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Carte postale culinaire de l’île Maurice : le gaspacho de concombre et médaillon de crevettes de William Girard                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Conditions de travail         « Nous, responsables de crèches, privilégions l’enfant, et nos employeurs l’aspect lucratif »   Tribune        Pauline Costemalle  Directrice de crèche        « Nous sommes pris en étau » entre des gestionnaires qui se concentrent sur les chiffres et des équipes épuisées, explique, dans une tribune au « Monde », Pauline Costemalle, une directrice d’établissement.   Publié le 09 août 2022 à 06h00 - Mis à jour le 09 août 2022 à 06h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Mon poste, je l’aime, mais je vais le quitter. Comme tous les acteurs de la petite enfance, qui sont d’ailleurs majoritairement des actrices, je regarde consternée – mais pas surprise – le voile se lever sur les dysfonctionnements qui pèsent sur notre secteur. Depuis une dizaine d’années, des décrets successifs ont autorisé l’accueil de toujours plus d’enfants, sans augmentation de moyens humains, matériels ou logistiques.          Ces mesures « d’assouplissement » ont permis aux groupes privés de tirer profit, en toute légalité, de la dégradation des conditions d’accueil des enfants. Les équipes de terrain constatent et dénoncent cette réalité, en vain. Et pour cause : les professionnelles de la petite enfance, souvent regroupées sous le terme générique de « puéricultrices », sont les expertes oubliées de leur secteur d’activité.          Un savoir-faire sous-estimé          Ainsi, nos compétences pluridisciplinaires et la richesse de nos expériences (en réanimation néonatale, en centre d’action médico-social, en services hospitaliers) sont ignorées. Cette méconnaissance – ou ce manque d’intérêt – conduit à la croyance que, au sein des crèches, les équipes ont peu de savoir-faire. Pourtant, plusieurs de nos métiers nécessitent trois ans d’études (psychomotricienne, éducatrice de jeunes enfants) voire quatre ans – la puéricultrice, par exemple, est une infirmière ayant passé un concours, écrit un second mémoire et suivi une année supplémentaire de cours théoriques et de stages pratiques avant de valider un deuxième diplôme d’Etat. Les aptitudes acquises dans les domaines de la santé, de la pédagogie, du développement de l’enfant, de la psychologie sont peu mises en avant, mais absolument indispensables au quotidien pour que nos pratiques aient du sens.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pénurie de professionnels, épuisement, risque de maltraitance : le secteur de la petite enfance à bout de souffle                 L’une des missions de la directrice est d’harmoniser ces pratiques complémentaires afin de répondre au mieux aux besoins des tout-petits. Comme de nombreuses collègues, je considère ce travail de directrice de crèche comme passionnant : l’accompagnement des enfants, le soutien à la parentalité, le management de l’équipe pluridisciplinaire, les enjeux administratifs, sanitaires et pédagogiques… en théorie.          Standardisation du travail          Dans les faits, les responsables d’établissements d’accueil du jeune enfant (EAJE), qui sont donc des puéricultrices (ou, sous certaines conditions, titulaires d’un autre diplôme de la petite enfance), se retrouvent dans une position inconfortable, prises en étau entre les gestionnaires qui se concentrent sur les chiffres et les équipes épuisées par des conditions de travail répétitives et peu attractives.             Il vous reste 60.2% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/09/nous-responsables-de-creches-privilegions-l-enfant-et-nos-employeurs-l-aspect-lucratif_6137551_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Nous, responsables de cr\u00e8ches, privil\u00e9gions l\u2019enfant, et nos employeurs l\u2019aspect lucratif\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-09T06:00:18+02:00","datePublished":"2022-08-09T06:00:18+02:00","dateModified":"2022-08-09T06:00:48+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Conditions de travail"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Conditions de travail","D\u00e9bats","Tribunes","\u00c9conomie","Emploi","Politique de l'emploi"],"description":"\u00ab\u00a0Nous sommes pris en \u00e9tau\u00a0\u00bb entre des gestionnaires qui se concentrent sur les chiffres et des \u00e9quipes \u00e9puis\u00e9es, explique, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, Pauline Costemalle, une directrice d\u2019\u00e9tablissement.","author":[{"@type":"Person","name":"Pauline Costemalle","description":"Directrice de cr\u00e8che"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/03/177/0/4260/2130/1342/671/60/0/df5115f_1659520506667-pns-6278996.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Conditions de travail","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/conditions-de-travail/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/11/21-15">
<filnamedate="20220811"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220811"><AAMMJJHH="2022081121">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-15"> ¤ La crise des urgences ne pourra se résoudre par de simples mesures quantitatives, observe dans une tribune au « Monde » l’ancien directeur des affaires sociales Jean-Philippe Gallat. Il appelle à une « réflexion profonde » sur l’évolution des pratiques, et notamment l’accueil des personnes âgées.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-15"> ¤       Économie  Article réservé à nos abonnés Sites naturels sur réservation : face au surtourisme, la France entre dans l’ère des quotas                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Isabelle Feng : « Coupées des capitaux américains, les entreprises chinoises pourront-elles continuer à s’épanouir dans l’austérité dictée par le président Xi Jinping ? »   Isabelle Feng Chercheuse au Centre Perelman de philosophie du droit de l’Université libre de Bruxelles                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Aux Etats-Unis, une bonne nouvelle pour le climat                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Et si l’héritage n’allait pas de soi ?                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le manque de flexibilité des institutions n’est que le reflet de notre propre inertie face au handicap »   Hélène Artaud Anthropologue                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Hard Land. Les 49 secrets de Grady », de Benedict Wells : le chant du Missouri                   Culture « The World of Liberace » : portrait d’un adepte du strict maximum                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Gardiens du phare », « Hard Land »… Nos choix de lectures                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine, un cimetière à ciel ouvert: Jonathan Littell raconte le macabre travail de recensement des dépouilles                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Carte postale culinaire de l’île Maurice : le gaspacho de concombre et médaillon de crevettes de William Girard                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Santé         « Le service des urgences est devenu la principale unité gériatrique de l’hôpital »   Tribune        Jean-Philippe Gallat  Ancien directeur des affaires sociales        La crise des urgences ne pourra se résoudre par de simples mesures quantitatives, observe dans une tribune au « Monde » l’ancien directeur des affaires sociales Jean-Philippe Gallat. Il appelle à une « réflexion profonde » sur l’évolution des pratiques, et notamment l’accueil des personnes âgées.   Publié le 09 août 2022 à 05h30 - Mis à jour le 09 août 2022 à 09h08    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    La nouvelle crise des urgences, qui a obligé nombre de services à fermer leurs portes cet été, est le symptôme d’une détresse de notre système de santé qu’on aurait tort d’imputer aux seules questions démographiques. Elle est aussi la conséquence d’un bouleversement profond des pratiques médicales depuis trente ans. Pour s’en convaincre, il suffit de se rappeler que la récente « mission flash » du docteur Braun succède à une série d’alertes décrivant déjà les mêmes constats – le rapport Steg en 1993 ou le rapport Grall en 2015 –, alors que la démographie médicale n’était pas si basse, voire s’avérait florissante.          En trente ans, les urgences sont devenues les points focaux de l’ensemble du dispositif de soins, censés répondre à toutes les demandes. La population qui s’adresse à ces services peut se scinder en trois groupes : les personnes présentant une urgence vitale, celles relevant de la médecine générale ou sociale, et celles qui nécessitent une prise en charge en gérontologie.          Deux conséquences          Au fil des décennies, les urgences sont devenues le principal service gériatrique de l’hôpital, et leur activité a changé de nature. La gériatrie est une médecine lente qui nécessite beaucoup de temps d’observation et de contacts avec les familles et les structures médico-sociales d’aval, souvent éloignées de l’hôpital et ce, pour finalement assez peu d’actes techniques.               Cette évolution entraîne deux conséquences. D’une part, l’efficacité des services d’urgence s’en trouve obérée, car les capacités humaines et techniques sont vite saturées par cette médecine du temps long. D’autre part, les personnels soignants, qui ont choisi les urgences pour d’autres pratiques, ne retrouvent plus les satisfactions de leur vocation initiale.                           Lire la tribune :  Article réservé à nos abonnés  Jean-Philippe Gallat : « Les agences régionales de santé ne sont que les héritières d’une administration qui a perdu sa mission régalienne au profit d’une mission de régulation »                 Un des fondements de la gérontologie classique repose sur la courbe dite de Jean-Pierre Bouchon théorisée dès 1984 (1 + 3 ou comment tenter d’être efficace en gériatrie. Rev Prat Méd Gén 1984 ; 34 : 888) : à partir d’un certain âge, le vieillissement – très variable d’un individu à l’autre – diminue les capacités de faire face à ce qu’on peut appeler un effort physique ou intellectuel habituel, selon une courbe descendante inéluctable. Des maladies ou événements intercurrents (comme une déshydratation passagère) viennent soit abaisser le seuil soit augmenter la pente de cette courbe, et c’est toute la merveille de la médecine que de pallier leurs conséquences pour retrouver une courbe de vieillissement antérieure ou proche. Mais si tout événement ne doit pas être rapporté au seul vieillissement, celui-ci reste cependant inéluctable.        Il vous reste 57.08% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/09/le-service-des-urgences-est-devenu-la-principale-unite-geriatrique-de-l-hopital_6137544_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le service des urgences est devenu la principale unit\u00e9 g\u00e9riatrique de l\u2019h\u00f4pital\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-09T05:30:04+02:00","datePublished":"2022-08-09T05:30:04+02:00","dateModified":"2022-08-09T09:08:50+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Sant\u00e9"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","Financement de la sant\u00e9","Sant\u00e9","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"La crise des urgences ne pourra se r\u00e9soudre par de simples mesures quantitatives, observe dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb l\u2019ancien directeur des affaires sociales Jean-Philippe Gallat. Il appelle \u00e0 une \u00ab\u00a0r\u00e9flexion profonde\u00a0\u00bb sur l\u2019\u00e9volution des pratiques, et notamment l\u2019accueil des personnes \u00e2g\u00e9es.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Philippe Gallat","description":"Ancien directeur des affaires sociales"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/01/450/0/5400/2700/1342/671/60/0/f0c8bbf_1659364852354-tl754-urgences-220729-8776.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/11/21-16">
<filnamedate="20220811"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220811"><AAMMJJHH="2022081121">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-16"> ¤ En croissance continue, les normes issues des lois, ordonnances ou décrets ont pris un poids démesuré dans la vie publique française. La nouvelle législature, caractérisée par l’absence de majorité absolue, pourrait être l’occasion d’un coup de frein, espère le haut fonctionnaire Christophe Eoche-Duval, dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-16"> ¤       Économie  Article réservé à nos abonnés Sites naturels sur réservation : face au surtourisme, la France entre dans l’ère des quotas                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Isabelle Feng : « Coupées des capitaux américains, les entreprises chinoises pourront-elles continuer à s’épanouir dans l’austérité dictée par le président Xi Jinping ? »   Isabelle Feng Chercheuse au Centre Perelman de philosophie du droit de l’Université libre de Bruxelles                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Aux Etats-Unis, une bonne nouvelle pour le climat                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Et si l’héritage n’allait pas de soi ?                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le manque de flexibilité des institutions n’est que le reflet de notre propre inertie face au handicap »   Hélène Artaud Anthropologue                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Hard Land. Les 49 secrets de Grady », de Benedict Wells : le chant du Missouri                   Culture « The World of Liberace » : portrait d’un adepte du strict maximum                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Gardiens du phare », « Hard Land »… Nos choix de lectures                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine, un cimetière à ciel ouvert: Jonathan Littell raconte le macabre travail de recensement des dépouilles                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Carte postale culinaire de l’île Maurice : le gaspacho de concombre et médaillon de crevettes de William Girard                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Assemblée nationale          « Plutôt que de perpétuer l’inflation normative, la France gagnerait à mieux appliquer les textes existants »   Tribune        Christophe Eoche-Duval  Haut fonctionnaire        En croissance continue, les normes issues des lois, ordonnances ou décrets ont pris un poids démesuré dans la vie publique française. La nouvelle législature, caractérisée par l’absence de majorité absolue, pourrait être l’occasion d’un coup de frein, espère le haut fonctionnaire Christophe Eoche-Duval, dans une tribune au « Monde ».   Publié le 08 août 2022 à 15h53 - Mis à jour le 08 août 2022 à 16h17    Temps de Lecture 6 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    La 16e législature de la Ve République a vraiment commencé le 6 juillet, avec le discours de politique générale de la première ministre, Elisabeth Borne. Chacun y va de sa prédiction : « Chambre introuvable », « retour à la IVe République », « chance d’une évolution à l’allemande »… Mais il serait regrettable qu’un sujet passe à la trappe : l’inflation normative.          De quoi s’agit-il ? L’inflation normative désigne la croissance des normes en vigueur (solde net après abrogations), à savoir les règles juridiques contraignantes issues des lois, mais aussi des ordonnances ou des décrets réglementaires, traduisant les politiques successives des majorités au pouvoir, et opposables sous peine de sanctions aux citoyens, administrés ou entreprises. En France, elles sont regroupées dans des codes (codes de l’éducation, de la commande publique, de la consommation, de la santé publique, de la propriété intellectuelle, etc.), ce qui pourrait paraître un progrès d’accessibilité, mais révèle aussi un embonpoint ahurissant : au total, 78 codes existent à ce jour.                           Lire la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « Le bouleversement institutionnel actuel est une formidable occasion d’ouvrir le chantier démocratique »                 Tous les présidents de la République y sont allés de leur petite phrase pour stigmatiser la production issue de… leur propre gouvernement ! Comme Emmanuel Macron, le 3 juillet 2017, devant le Parlement réuni en Congrès. « Sachons, disait-il, mettre un terme à la prolifération législative. Cette maladie nous la connaissons, elle a été tant et tant nommée et je crains moi-même dans une vie antérieure d’y avoir participé. Elle affaiblit la loi qui perd dans l’accumulation des textes une part de sa vigueur et certainement de son sens. » Et pourtant la « prolifération », toutes normes confondues, a augmenté de 15 % sous son premier quinquennat.          44,1 millions de mots          Le productivisme normatif est en lien mécanique avec le productivisme législatif, lui-même encouragé par le « fait majoritaire » [le fait que l’Assemblée nationale présente souvent une nette majorité], permettant à l’exécutif de faire passer ses projets. A la production continue de lois, notre administration, remarquable d’efficacité, répondra toujours, parfois jusqu’au bord de l’épuisement, par la production de décrets d’application (13 décrets d’application par loi en moyenne). Que le Parlement soit en symétrie parfaite avec l’exécutif ou même, en cas d’opposition entre les deux Chambres, protégé par certaines dispositions de la Ve République (en cas d’échec de la procédure de conciliation sur un projet de loi, le gouvernement peut laisser le dernier mot à l’Assemblée nationale), l’activité parlementaire augmente la cadence d’entrée et de sortie des textes.             Il vous reste 73.18% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/08/plutot-que-de-perpetuer-l-inflation-normative-la-france-gagnerait-a-mieux-appliquer-les-textes-existants_6137508_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Plut\u00f4t que de perp\u00e9tuer l\u2019inflation normative, la France gagnerait \u00e0 mieux appliquer les textes existants\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-08T15:53:37+02:00","datePublished":"2022-08-08T15:53:37+02:00","dateModified":"2022-08-08T16:17:40+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Assembl\u00e9e nationale "],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","Politique","Assembl\u00e9e nationale "],"description":"En croissance continue, les normes issues des lois, ordonnances ou d\u00e9crets ont pris un poids d\u00e9mesur\u00e9 dans la vie publique fran\u00e7aise. La nouvelle l\u00e9gislature, caract\u00e9ris\u00e9e par l\u2019absence de majorit\u00e9 absolue, pourrait \u00eatre l\u2019occasion d\u2019un coup de frein, esp\u00e8re le haut fonctionnaire Christophe Eoche-Duval, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Christophe Eoche-Duval","description":"Haut fonctionnaire"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2016/08/08/42/0/3387/1693/1342/671/60/0/7e7930c_25351-1d2il9k.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Assembl\u00e9e nationale ","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/assemblee-nationale/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/11/21-17">
<filnamedate="20220811"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220811"><AAMMJJHH="2022081121">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-17"> ¤ L’inflation des lois qui se sont succédé « frénétiquement » depuis vingt-cinq ans est source de dispositions contradictoires et nuit au travail quotidien de la justice, constatent les magistrats Jean-Rémi Costa et Alexandre Stobinsky, dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-17"> ¤       Économie  Article réservé à nos abonnés Sites naturels sur réservation : face au surtourisme, la France entre dans l’ère des quotas                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Isabelle Feng : « Coupées des capitaux américains, les entreprises chinoises pourront-elles continuer à s’épanouir dans l’austérité dictée par le président Xi Jinping ? »   Isabelle Feng Chercheuse au Centre Perelman de philosophie du droit de l’Université libre de Bruxelles                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Aux Etats-Unis, une bonne nouvelle pour le climat                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Et si l’héritage n’allait pas de soi ?                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le manque de flexibilité des institutions n’est que le reflet de notre propre inertie face au handicap »   Hélène Artaud Anthropologue                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Hard Land. Les 49 secrets de Grady », de Benedict Wells : le chant du Missouri                   Culture « The World of Liberace » : portrait d’un adepte du strict maximum                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Gardiens du phare », « Hard Land »… Nos choix de lectures                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine, un cimetière à ciel ouvert: Jonathan Littell raconte le macabre travail de recensement des dépouilles                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Carte postale culinaire de l’île Maurice : le gaspacho de concombre et médaillon de crevettes de William Girard                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Justice         « La paralysie de l’Assemblée nationale est une aubaine pour le droit pénal »   Tribune        Jean-Rémi Costa  Magistrat au tribunal judiciaire de Chartres, Eure-et-Loir          Alexandre Stobinsky  Magistrat au tribunal judiciaire de Créteil, Val-de-Marne        L’inflation des lois qui se sont succédé « frénétiquement » depuis vingt-cinq ans est source de dispositions contradictoires et nuit au travail quotidien de la justice, constatent les magistrats Jean-Rémi Costa et Alexandre Stobinsky, dans une tribune au « Monde ».   Publié le 08 août 2022 à 14h00 - Mis à jour le 08 août 2022 à 14h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Et si ce quinquennat était enfin celui de la sobriété législative ? Contraints par une absence de majorité absolue, le gouvernement et les députés de la majorité vont devoir faire moins, au grand bonheur du droit. La paralysie de l’Assemblée nationale est une aubaine pour le droit pénal, car, depuis vingt-cinq ans, les lois en matière pénale – mais le droit civil n’est pas en reste – se sont succédé frénétiquement.          La liste, non exhaustive, est vertigineuse : loi du 17 juin 1998 sur la prévention et la répression des infractions sexuelles ; loi du 15 juin 2000 renforçant la protection de la présomption d’innocence et les droits des victimes (loi Guigou) ; loi du 9 septembre 2002 d’orientation et de programmation pour la justice (loi Perben 1) ; loi du 9 mars 2004 sur l’adaptation de la justice aux évolutions de la criminalité (loi Perben 2) ; loi du 12 décembre 2005 relative au traitement de la récidive des infractions pénales ; loi du 10 août 2007 renforçant la lutte contre la récidive des majeurs et des mineurs (instauration des peines planchers) ; loi du 24 novembre 2009 pénitentiaire (loi Dati) ; loi du 6 décembre 2013 relative à la lutte contre la fraude fiscale et la grande délinquance économique et financière ; loi du 15 août 2014 relative à l’individualisation des peines et renforçant l’efficacité des sanctions pénales (loi Taubira) ; loi du 27 février 2017 portant réforme de la prescription en matière pénale ; loi du 3 août 2018 sur la lutte contre les violences sexuelles et sexistes ; loi du 23 mars 2019 de programmation 2018-2022 et de réforme pour la justice ; loi du 30 juillet 2020 visant à protéger les victimes de violences conjugales ; loi du 24 décembre 2020 relative au Parquet européen, à la justice environnementale et à la justice pénale spécialisée ; loi du 21 avril 2021 visant à protéger les mineurs des crimes et délits sexuels et de l’inceste ; loi du 24 janvier 2022 relative à la responsabilité pénale et à la sécurité intérieure…          Un outil de gestion          Certains intitulés prennent même acte de cette litanie, comme la loi du 17 mai 2011 sur la simplification et l’amélioration de la qualité du droit. D’autres évoquent, comme un constat d’échec, les conséquences de cette crise législative, telle la loi du 22 décembre 2021 pour la confiance dans l’institution judiciaire.               Le code pénal a encaissé soixante et onze versions entre 2017 et 2021, soit presque autant (soixante-dix) qu’entre 1994, année de son entrée en vigueur, et 2004. Si le chiffre peut paraître fou, mieux vaut ne pas regarder l’évolution dans le temps du code de procédure pénale au risque de se trouver mal. Celui-ci a connu cinquante-quatre versions entre sa création en 1957 et l’année 1974, alors que cela représente désormais une seule année de modifications (cinquante-cinq versions en 2010, cinquante-six en 2016 et cinquante-trois en 2021).        Il vous reste 58.72% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/08/la-paralysie-de-l-assemblee-nationale-est-une-aubaine-pour-le-droit-penal_6137501_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La paralysie de l\u2019Assembl\u00e9e nationale est une aubaine pour le droit p\u00e9nal\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-08T14:00:07+02:00","datePublished":"2022-08-08T14:00:07+02:00","dateModified":"2022-08-08T14:00:21+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Justice"],"keywords":["Politique","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"L\u2019inflation des lois qui se sont succ\u00e9d\u00e9 \u00ab\u00a0fr\u00e9n\u00e9tiquement\u00a0\u00bb depuis vingt-cinq ans est source de dispositions contradictoires et nuit au travail quotidien de la justice, constatent les magistrats Jean-R\u00e9mi Costa et Alexandre Stobinsky, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-R\u00e9mi Costa","description":"Magistrat au tribunal judiciaire de Chartres, Eure-et-Loir"}
,{"@type":"Person","name":"Alexandre Stobinsky","description":"Magistrat au tribunal judiciaire de Cr\u00e9teil, Val-de-Marne"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/08/541/0/5393/2696/1342/671/60/0/4f3ca14_1659951216340-pns-2600561.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/11/21-18">
<filnamedate="20220811"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220811"><AAMMJJHH="2022081121">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-18"> ¤ Les deux chercheuses Célia Lemaire et Sarah Richard expliquent, dans une tribune au « Monde », que plus de 10 millions de personnes souffrent de troubles psychiques modérés en France. Or, si les employeurs surmontaient leur réticence, ce public pourrait bénéficier d’une meilleure insertion professionnelle.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-18"> ¤       Économie  Article réservé à nos abonnés Sites naturels sur réservation : face au surtourisme, la France entre dans l’ère des quotas                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Isabelle Feng : « Coupées des capitaux américains, les entreprises chinoises pourront-elles continuer à s’épanouir dans l’austérité dictée par le président Xi Jinping ? »   Isabelle Feng Chercheuse au Centre Perelman de philosophie du droit de l’Université libre de Bruxelles                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Aux Etats-Unis, une bonne nouvelle pour le climat                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Et si l’héritage n’allait pas de soi ?                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le manque de flexibilité des institutions n’est que le reflet de notre propre inertie face au handicap »   Hélène Artaud Anthropologue                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Hard Land. Les 49 secrets de Grady », de Benedict Wells : le chant du Missouri                   Culture « The World of Liberace » : portrait d’un adepte du strict maximum                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Gardiens du phare », « Hard Land »… Nos choix de lectures                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine, un cimetière à ciel ouvert: Jonathan Littell raconte le macabre travail de recensement des dépouilles                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Carte postale culinaire de l’île Maurice : le gaspacho de concombre et médaillon de crevettes de William Girard                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Emploi         Troubles psychiques : « Les personnes avec des déséquilibres mineurs ont un taux de chômage deux fois plus élevé que la moyenne »   Tribune        Célia Lemaire          Sarah Richard  EM Strasbourg Business School        Les deux chercheuses Célia Lemaire et Sarah Richard expliquent, dans une tribune au « Monde », que plus de 10 millions de personnes souffrent de troubles psychiques modérés en France. Or, si les employeurs surmontaient leur réticence, ce public pourrait bénéficier d’une meilleure insertion professionnelle.   Publié le 08 août 2022 à 12h30 - Mis à jour le 08 août 2022 à 12h31    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    La principale loi visant à l’insertion professionnelle des personnes handicapées a célébré ses trente-cinq ans le 10 juillet. Cette loi et les nombreux textes qui ont suivi ont permis des progrès considérables en matière d’inclusion, mais certains handicapés rencontrent malheureusement encore des barrières majeures sur le chemin de l’emploi, en particulier les handicapés psychiques.          La question n’est pas que marginale. Plus de 10 millions de Français souffrent aujourd’hui de troubles psychiques modérés ; 2,5 millions effectuent chaque année un séjour en établissement psychiatrique. La pandémie a beaucoup amplifié les fragilités. Mais les employeurs, malgré la pénurie de talents, restent très réticents à accueillir ces publics, ignorant leur intelligence et leur créativité.          Les personnes avec des déséquilibres mineurs ont un taux de chômage deux fois plus élevé que la moyenne. Les plus gravement touchés sont, pour leur part, quasiment exclus du monde du travail. Alors que 40 % des handicapés, tous handicaps confondus, sont en emploi, ce n’est le cas que de 20 % des personnes dont la maladie a abouti à un handicap psychique reconnu.          Peur et incertitude          Ce type de handicap, en réalité, fait peur. Il est mal connu et souvent invisible au premier abord, ce qui augmente le sentiment d’incertitude. La fluctuation des symptômes désarçonne. Le risque d’absentéisme est problématique. Certains soupçonnent les personnes de simuler. Les adaptations du milieu de travail s’avèrent donc indispensables, et très différentes de celles nécessaires pour des handicaps moteurs ou sensoriels.                           Lire aussi :  Ouvrir le monde du travail à tous les handicaps, visibles et invisibles                 Mais l’inclusion peut, malgré tout, être favorisée. C’est l’objet des recherches que nous avons menées dans les établissements et services d’aide par le travail (ESAT), qui accueillent aujourd’hui une large partie de ces publics, avec des activités de type professionnel, mais sans les contraintes de productivité et le niveau de stress des entreprises classiques.               Tous les encadrants n’y sont pas formés aux spécificités des handicapés psychiques, mais nous avons pu observer à quel point ceux qui bénéficiaient d’une sensibilisation dans ce cadre modifiaient ensuite leurs pratiques, arrivant ainsi à anticiper les problèmes.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Le handicap psychique au travail ne doit plus être un tabou »                 Ils acquièrent ainsi de bons réflexes pour faire baisser la tension, connaissent les procédures à suivre pour éviter que des crises ne déstabilisent le collectif de travail. Les formations s’avèrent également utiles pour gérer les équipes au quotidien, en évitant de donner l’impression qu’on passe tout à une personne en raison de son handicap psychique. Les équipes, progressivement, apprennent à gérer les difficultés.        Il vous reste 32.41% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/08/troubles-psychiques-les-personnes-avec-des-desequilibres-mineurs-ont-un-taux-de-chomage-deux-fois-plus-eleve-que-la-moyenne_6137495_3232.html"},"headline":"Troubles psychiques\u00a0: \u00ab\u00a0Les personnes avec des d\u00e9s\u00e9quilibres mineurs ont un taux de ch\u00f4mage deux fois plus \u00e9lev\u00e9 que la moyenne\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-08T12:30:10+02:00","datePublished":"2022-08-08T12:30:10+02:00","dateModified":"2022-08-08T12:31:33+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Emploi"],"keywords":["Sant\u00e9","Sant\u00e9 mentale","Handicap","Tribunes \u00e9co","Conditions de travail","Entreprises","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9conomie","D\u00e9bats","Tribunes","Emploi","Management"],"description":"Les deux chercheuses C\u00e9lia Lemaire et Sarah Richard expliquent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que plus de 10\u00a0millions de personnes souffrent de troubles psychiques mod\u00e9r\u00e9s en France. Or, si les employeurs surmontaient leur r\u00e9ticence, ce public pourrait b\u00e9n\u00e9ficier d\u2019une meilleure insertion professionnelle.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9lia Lemaire"}
,{"@type":"Person","name":"Sarah Richard","description":"EM Strasbourg Business School"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/08/744/0/2977/1488/1342/671/60/0/e1010c7_1659945667556-pns-4687189.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/11/21-19">
<filnamedate="20220811"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220811"><AAMMJJHH="2022081121">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-19"> ¤ Le cessez-le-feu entre Israël et le Jihad islamique a suscité, comme à chaque fois, des communiqués laconiques. Pourtant rien n’explique pourquoi les pays qui peuvent prétendre à une influence sur les autorités israéliennes se montrent aussi absents et résignés à un faux statu quo.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-19"> ¤       Économie  Article réservé à nos abonnés Sites naturels sur réservation : face au surtourisme, la France entre dans l’ère des quotas                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Isabelle Feng : « Coupées des capitaux américains, les entreprises chinoises pourront-elles continuer à s’épanouir dans l’austérité dictée par le président Xi Jinping ? »   Isabelle Feng Chercheuse au Centre Perelman de philosophie du droit de l’Université libre de Bruxelles                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Aux Etats-Unis, une bonne nouvelle pour le climat                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Et si l’héritage n’allait pas de soi ?                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le manque de flexibilité des institutions n’est que le reflet de notre propre inertie face au handicap »   Hélène Artaud Anthropologue                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Hard Land. Les 49 secrets de Grady », de Benedict Wells : le chant du Missouri                   Culture « The World of Liberace » : portrait d’un adepte du strict maximum                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Gardiens du phare », « Hard Land »… Nos choix de lectures                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine, un cimetière à ciel ouvert: Jonathan Littell raconte le macabre travail de recensement des dépouilles                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Carte postale culinaire de l’île Maurice : le gaspacho de concombre et médaillon de crevettes de William Girard                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                     Débats          Même avec une trêve, Gaza restera une prison   Éditorial   Le Monde    Le cessez-le-feu entre Israël et le Jihad islamique a suscité, comme à chaque fois, des communiqués laconiques. Pourtant rien n’explique pourquoi les pays qui peuvent prétendre à une influence sur les autorités israéliennes se montrent aussi absents et résignés à un faux statu quo.   Publié le 08 août 2022 à 11h00    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Le sort de Gaza était une fois encore suspendu à celui d’une trêve, lundi 8 août. En cause, les frappes commencées par Israël contre des responsables du Jihad islamique, un groupe armé palestinien que l’Etat hébreu et la majorité de ses alliés occidentaux considèrent comme terroriste. Elles ont été suivies en représailles de tirs de roquettes sur le territoire israélien, revendiqués par cette même organisation.            Ce nouvel accès de violence, toujours plus coûteux en vies palestiniennes (plus de quarante en trois jours, dont des enfants, selon les Palestiniens), a suscité, comme les précédents et comme ceux qui suivront immanquablement, les mêmes communiqués laconiques. Nul doute que les chancelleries s’empresseront d’oublier Gaza une fois que les armes se seront tues.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Gaza, un cessez-le-feu précaire et une impasse politique persistante                   Elles auront tort, comme elles ont tort de se désintéresser par lassitude et accablement de la destinée de cette enclave soumise depuis plus de quinze ans à un blocus impitoyable. Malgré les guerres de 2008, 2012, 2014 et 2021, ces quinze années de banalisation d’une situation inacceptable ont fait de Gaza, outre la mise en abyme de l’asymétrie du conflit israélo-palestinien, un territoire perdu de la conscience internationale.            Un blocus mortifère            Lorsque cessent les tirs de roquettes palestiniennes, interceptées pour l’écrasante majorité d’entre elles par la très performante défense antiaérienne de l’Etat hébreu, les Israéliens renouent avec une vie ordinaire. Il en va tout autrement pour les habitants de Gaza, qui restent soumis au même régime de punition collective, prisonniers de la même geôle à ciel ouvert. L’étroite bande de terre ne surnage que grâce à une aide extérieure étroitement contrôlée par Israël.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Cisjordanie, les permis de circuler, outil de clientélisation pour Israël                   Les conséquences de ce blocus mortifère, qui a succédé à des années de régime d’exception, sont rappelées année après année par les organisations internationales comme la Banque mondiale. Il s’agit d’un taux de chômage et d’un niveau de pauvreté dévastateurs qui condamnent les Palestiniens à une vie sans avenir, de conditions d’existence de plus en plus critiques, notamment pour ce qui concerne l’accès à l’eau.                 La résignation internationale ne se limite pas, hélas, à Gaza. La politique israélienne d’expulsion en cours dans les quartiers orientaux de Jérusalem, les violences perpétrées par les colons israéliens de Cisjordanie comme la décision de transfert forcé d’un millier de Palestiniens du sud d’Hébron ne suscitent guère plus que des toussotements de plus en plus discrets. Et les nouveaux alliés arabes d’Israël, des Emirats arabes unis au Maroc, ont manifestement exclu d’obtenir, en contrepartie de normalisations historiques, la moindre avancée pour les Palestiniens.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Entre le Maroc et Israël, le « coming out » d’une relation très spéciale                   Divisés autant politiquement que géographiquement, ces derniers ont fourni tous les prétextes possibles à ce désintéressement international. L’ossification de la direction du mouvement national palestinien, incarnée par la présidence usée jusqu’à la corde de Mahmoud Abbas en témoigne. Cela n’explique pourtant pas pourquoi les pays qui peuvent prétendre à une influence sur les autorités israéliennes, à commencer par les Etats-Unis ou les principaux pays européens, se montrent aussi absents et résignés à un faux statu quo.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Face à Joe Biden, Mahmoud Abbas refuse tout rapprochement entre Israël et l’Arabie saoudite                   Ce dernier masque de plus en plus difficilement la mort inéluctable de la solution à deux Etats, qui reste pourtant leur horizon diplomatique officiel. Les bombardements de Gaza devraient servir de rappel à l’ordre, car il faudra bien payer un jour le prix moral de l’inaction.                Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du vendredi 12 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Amérique en séries  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/08/meme-avec-une-treve-gaza-restera-une-prison_6137486_3232.html"},"headline":"M\u00eame avec une tr\u00eave, Gaza restera une prison","dateCreated":"2022-08-08T11:00:13+02:00","datePublished":"2022-08-08T11:00:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Palestine"],"keywords":["International","Proche-Orient","Palestine","D\u00e9bats","Editoriaux"],"description":"Le cessez-le-feu entre Isra\u00ebl et le Jihad islamique a suscit\u00e9, comme \u00e0 chaque fois, des communiqu\u00e9s laconiques. Pourtant rien n\u2019explique pourquoi les pays qui peuvent pr\u00e9tendre \u00e0 une influence sur les autorit\u00e9s isra\u00e9liennes se montrent aussi absents et r\u00e9sign\u00e9s \u00e0 un faux statu quo.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/08/214/0/8192/4096/1342/671/60/0/356fc18_5896565-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Palestine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/palestine/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/11/21-20">
<filnamedate="20220811"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220811"><AAMMJJHH="2022081121">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-20"> ¤ Une relance de l’accord de 2015 semble impossible alors que le régime iranien se radicalise et accélère son programme nucléaire, estiment, dans une tribune au « Monde », l’eurodéputée Nicola Beer et l’universitaire Peter Neumann, spécialiste des questions de sécurité.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-20"> ¤       Économie  Article réservé à nos abonnés Sites naturels sur réservation : face au surtourisme, la France entre dans l’ère des quotas                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Isabelle Feng : « Coupées des capitaux américains, les entreprises chinoises pourront-elles continuer à s’épanouir dans l’austérité dictée par le président Xi Jinping ? »   Isabelle Feng Chercheuse au Centre Perelman de philosophie du droit de l’Université libre de Bruxelles                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Aux Etats-Unis, une bonne nouvelle pour le climat                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Et si l’héritage n’allait pas de soi ?                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le manque de flexibilité des institutions n’est que le reflet de notre propre inertie face au handicap »   Hélène Artaud Anthropologue                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Hard Land. Les 49 secrets de Grady », de Benedict Wells : le chant du Missouri                   Culture « The World of Liberace » : portrait d’un adepte du strict maximum                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Gardiens du phare », « Hard Land »… Nos choix de lectures                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine, un cimetière à ciel ouvert: Jonathan Littell raconte le macabre travail de recensement des dépouilles                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Carte postale culinaire de l’île Maurice : le gaspacho de concombre et médaillon de crevettes de William Girard                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                    Débats          Nucléaire iranien :  « L’Europe doit trouver d’urgence un plan B »   Tribune        Nicola Beer  Vice-présidente du Parlement européen          Peter R. Neumann  Politiste        Une relance de l’accord de 2015 semble impossible alors que le régime iranien se radicalise et accélère son programme nucléaire, estiment, dans une tribune au « Monde », l’eurodéputée Nicola Beer et l’universitaire Peter Neumann, spécialiste des questions de sécurité.   Publié le 08 août 2022 à 09h13 - Mis à jour le 09 août 2022 à 05h53    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Alors que la guerre en Ukraine continue à faire la « une », un autre conflit a atteint un point critique. Après dix mois de négociations, la tentative de réactiver l’accord de Vienne sur le nucléaire iranien – aussi connu sous le nom de Plan d’action global commun – est au point mort. Il pourrait bien se solder par un échec retentissant. Même l’envoyé spécial du président Biden, Robert Malley, a décrit la dernière tentative de négociation au Qatar comme une « perte de temps ».                           Lire aussi :  Nucléaire iranien : les pourparlers reprennent après des mois de blocage                 Au cours de ces derniers mois, le programme nucléaire iranien a accéléré. Selon l’Agence internationale de l’énergie atomique, l’Iran aurait accumulé 43 kg d’uranium hautement enrichi. C’est plus que suffisant pour produire au moins une bombe nucléaire. En juin, le pays des mollahs a éteint plusieurs caméras de sites nucléaires. Et il y a seulement quelques jours, l’Iran a commencé à enrichir de l’uranium dans l’usine souterraine de Fordo, alors qu’il avait promis qu’elle ne serait utilisée qu’à des fins civiles.               Il semblait naturel d’essayer de relancer l’accord que le président Trump avait unilatéralement et imprudemment déchiré. Sans succès, l’Europe doit maintenant envisager des alternatives. Si l’on s’accroche par dogmatisme à l’idée que poursuivre des négociations conduira d’une manière ou d’une autre au succès, nous courons droit vers une situation faisant écho à celle de la Russie, dans laquelle une puissance profite du temps diplomatique pour préparer ou intensifier ses agressions.                           Lire aussi :  Accord sur le nucléaire iranien : l’AIEA dénonce le « coup fatal » de Téhéran                 En effet, il ne fait aucun doute que, sous la nouvelle présidence de l’ultraconservateur Ebrahim Raïssi, l’Iran s’est radicalisé. Sur place, des milliers de personnes ont été emprisonnées et torturées pour opposition au régime, pendant qu’une centaine de personnes se trouve dans le couloir de la mort pour des crimes tels qu’« insulte au Prophète ». Selon Amnesty International, les femmes continuent d’être confrontées à une « discrimination enracinée » dans la loi et en pratique. Des minorités religieuses, telles que les Bahais, sont brutalement réprimées.          Depuis que Raïssi est au pouvoir, le rapporteur spécial du Conseil des droits de l’homme des Nations unies sur l’Iran s’est vu refuser l’entrée dans le pays. Et alors que des proches du pouvoir utilisent librement Twitter, le gouvernement a fait de l’accès aux réseaux sociaux occidentaux un crime pour les Iraniens.          Coopération avec la Russie          L’Iran reste une source majeure d’instabilité au Moyen-Orient. En essayant d’étendre sa zone d’influence, le gouvernement a parrainé des milices comme le Hezbollah libanais et les houthis au Yémen, qui ont conduit ces dernières années des opérations « hors zone » ciblant des civils en Arabie saoudite et aux Emirats arabes unis.            Il vous reste 48.44% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/08/nucleaire-iranien-l-europe-doit-trouver-d-urgence-un-plan-b_6137472_3232.html"},"headline":"Nucl\u00e9aire iranien\u00a0:  \u00ab\u00a0L\u2019Europe doit trouver d\u2019urgence un plan\u00a0B\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-08T09:13:23+02:00","datePublished":"2022-08-08T09:13:23+02:00","dateModified":"2022-08-09T05:53:37+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Nucl\u00e9aire iranien"],"keywords":["Nucl\u00e9aire iranien","Tribunes","Iran","Union europ\u00e9enne","D\u00e9bats","Europe","International","Proche-Orient"],"description":"Une relance de l\u2019accord de 2015 semble impossible alors que le r\u00e9gime iranien se radicalise et acc\u00e9l\u00e8re son programme nucl\u00e9aire, estiment, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, l\u2019eurod\u00e9put\u00e9e Nicola Beer et l\u2019universitaire Peter Neumann, sp\u00e9cialiste des questions de s\u00e9curit\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicola Beer","description":"Vice-pr\u00e9sidente du Parlement europ\u00e9en"}
,{"@type":"Person","name":"Peter R. Neumann","description":"Politiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/04/139/0/2823/1411/1342/671/60/0/34ee8c3_5868000-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Nucl\u00e9aire iranien","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/nucleaire-iranien/"}}
       


        
  
