<FILE-date="2022/08/11/21">

<article-nb="2022/08/11/21-1">
<filnamedate="20220811"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220811"><AAMMJJHH="2022081121">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤ Elu en décembre 2021 pour quatre ans, l’ancien international fait preuve d’une direction de la Fecafoot très solitaire, mais qui ne va pas sans succès.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤       Économie  Article réservé à nos abonnés Sites naturels sur réservation : face au surtourisme, la France entre dans l’ère des quotas                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Isabelle Feng : « Coupées des capitaux américains, les entreprises chinoises pourront-elles continuer à s’épanouir dans l’austérité dictée par le président Xi Jinping ? »   Isabelle Feng Chercheuse au Centre Perelman de philosophie du droit de l’Université libre de Bruxelles                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Aux Etats-Unis, une bonne nouvelle pour le climat                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Et si l’héritage n’allait pas de soi ?                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le manque de flexibilité des institutions n’est que le reflet de notre propre inertie face au handicap »   Hélène Artaud Anthropologue                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Hard Land. Les 49 secrets de Grady », de Benedict Wells : le chant du Missouri                   Culture « The World of Liberace » : portrait d’un adepte du strict maximum                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Gardiens du phare », « Hard Land »… Nos choix de lectures                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine, un cimetière à ciel ouvert: Jonathan Littell raconte le macabre travail de recensement des dépouilles                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Carte postale culinaire de l’île Maurice : le gaspacho de concombre et médaillon de crevettes de William Girard                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                            Le Monde Afrique        Cameroun             Football : Samuel Eto’o, un président fougueux mais de plus en plus contesté au sein de la Fédération camerounaise      Elu en décembre 2021 pour quatre ans, l’ancien international fait preuve d’une direction de la Fecafoot très solitaire, mais qui ne va pas sans succès.          Par Alexis Billebault         Publié aujourd’hui à 18h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                           Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique à partir de ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.                             Le patron de la Fédération camerousaise de football, Samuel Eto’o, après le match qui a opposé le Burkina Faso aux Lions indomptables pour la troisième place de la Coupe d’Afrique des nations (CAN) 2021, le 5 février 2022.  KENZO TRIBOUILLARD / AFP                 Si l’un des objectifs de Samuel Eto’o était de redonner une visibilité internationale au ballon rond camerounais, le président de la Fecafoot, la fédération nationale, peut estimer que le contrat est largement rempli. Depuis son élection pour quatre ans, le 11 décembre 2021, l’ancien international et buteur des Lions indomptables n’a pas perdu une occasion de faire parler de lui en bien ou en mal et, par ricochets, de l’instance qu’il dirige.                 « Il fallait s’y attendre. Eto’o a été un des meilleurs joueurs du monde, il a évolué dans de grands clubs [FC Barcelone, Inter Milan, Chelsea…], c’est une forte personnalité, très médiatique. Tout ce qu’il dit et fait prend des proportions qui n’auraient pas été les mêmes si la Fecafoot était présidée par quelqu’un d’autre », estime Claude Jabéa Bekombo, coordinateur du Centre de recherche sur le sport en Afrique, à Yaoundé. Depuis sa prise de poste, l’ancien attaquant à en effet multiplié les décisions spectaculaires et de plus en plus contestées.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Football : à Douala, la rage de réussir des jeunes Camerounais de l’Oryx                   A quelques mois de la Coupe du monde au Qatar, qui se déroulera en novembre et décembre, il a rompu unilatéralement le contrat qui liait depuis 2019 sa fédération avec l’équipementier français Le Coq Sportif. « Il a décidé cela tout seul, aucun membre du comité exécutif n’a jamais eu accès au contrat », affirme un proche de l’instance. L’entreprise française a décidé d’attaquer la Fecafoot en justice. Une démarche qui pourrait coûter cher à l’Etat camerounais, puisque la fédération dépend financièrement de lui.            Savon mémorable            Le contribuable devra d’ailleurs mettre la main à la poche pour assumer une autre décision de Samuel Eto’o : le limogeage du sélectionneur portugais Toni Conceiçao, après la dernière Coupe d’Afrique des nations (CAN). L’entraîneur, pourtant soutenu par Narcisse Mouelle Kombi, le ministre des sports – qui entretient des relations exécrables avec Samuel Eto’o –, a été remplacé par l’ex-international camerounais Rigobert Song. La FIFA a donné raison à Conceiçao, qui l’avait saisie après son renvoi, en condamnant le Cameroun à lui verser près de 1,5 million d’euros d’indemnités.                              Lire aussi   CAN 2022 : dans la fournaise de Douala, les supporteurs du Cameroun célèbrent les Lions indomptables                   Le président de la Fecafoot a également limogé, sans avancer de motif, Bill Tchato, un autre ancien Lion. Le coordinateur des sélections nationales avait été le témoin impuissant d’un savon mémorable que Samuel Eto’o a passé aux joueurs de l’équipe nationale après leur victoire en juin face au Burundi lors des qualifications pour la CAN 2023, qui se jouera en janvier 2024 en Côte d’Ivoire. L’ancien international avait jugé leur prestation insuffisante malgré le résultat. L’incident des vestiaires avait été opportunément filmé par une caméra et rapidement publié sur les réseaux sociaux.                            « Cela a choqué des Camerounais. Le sélectionneur n’a pas dit un mot, c’était surréaliste. Qu’Eto’o engueule les joueurs, d’accord, mais qu’il ne fasse pas diffuser la vidéo ! Moi, comme d’autres, je pense que Samuel a nommé Song, qui a un CV d’entraîneur très peu fourni, pour avoir beaucoup d’emprise sur la sélection, ce que Conceiçao n’aurait pas accepté », avance un ancien joueur.                Le journaliste Jean-Bruno Tagne, qui fut le directeur de campagne du candidat Eto’o avant de prendre ses distances avec le nouveau président, avance néanmoins certaines réussites. « Samuel connaît très bien le football, c’est un homme intelligent, il a de bonnes idées, et il y a des points positifs dans ses premiers mois à la tête de la Fecafoot. » Le remplacement de Conceiçao par Song au mois de février a été suivi, quatre semaines plus tard, d’une qualification pour la Coupe du monde face à l’Algérie (0-1, 2-1). Une performance qui rapportera au minimum 8 millions d’euros à la fédération en vertu des primes versées par la FIFA aux sélections qualifiées.                             Lire aussi :  Football : Rigobert Song, le pari de Samuel Eto’o pour conduire le Cameroun à la victoire face à l’Algérie                   Sur le plan national, l’ancien buteur du FC Barcelone s’était engagé à redynamiser les compétitions domestiques. Il y est parvenu, en veillant au bon déroulement du championnat et de la Coupe du Cameroun. « Il a toujours défendu les joueurs, et fait en sorte que les salaires leur soient réglés en temps et en heure, et il n’hésite pas à bousculer les dirigeants des clubs, peu habitués à cela », abonde Claude Jabéa Bekombo. Cela a contribué à le rendre encore plus populaire auprès des footballeurs professionnels camerounais, qui avaient adulé le joueur et louent désormais le dirigeant.            Gestion « très personnelle »            « Mais, s’il y a effectivement du bon dans son bilan, je suis globalement déçu, tempère Jean-Bruno Tagne. Le problème, c’est que la Fecafoot donne l’impression d’être gérée de manière très personnelle, et sans toujours de ligne directrice. Ses détracteurs l’attaquent notamment sur ce point, soulignant qu’il n’a pas attiré de nouveaux gros sponsors, comme il l’avait dit lors de sa campagne. A ce rythme, on peut se demander s’il tiendra jusqu’à la fin de son mandat. »                Au sein du comité exécutif de la fédération, même si la majorité des membres lui est officiellement acquise, Samuel Eto’o doit désormais faire face à la fronde de Guibai Gatama, le président du club amateur de Mokola FC. Celui-ci estime que le président de la fédération n’est plus légitime pour diriger l’instance.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  CAN 2022 au Cameroun : le pays organisateur enchaîne drame, crises et polémiques                   « En juin, il a été condamné par la justice espagnole à vingt-deux mois de prison dans le cadre d’une affaire de fraude fiscale. Or l’article 36 de nos statuts rappelle qu’un candidat est inéligible à partir du moment où il a été condamné à une peine définitive privative de liberté, assortie de sursis simple ou avec probation supérieure à six mois. Donc, je ne demande rien d’autre que l’application et le respect des textes, et à ce titre, la fédération n’a plus de président légal », précise Guibai Gatama. Mais Samuel Eto’o, qui est parvenu à un arrangement avec la justice espagnole, n’ira pas en prison.            N’importe, Guibai Gatama reproche également au patron de la fédération de procéder à des nominations ou à des renvois « comme il le veut, sans toujours en respecter les statuts ». Une source proche du comité exécutif assure « que d’autres membres pensent comme Gatama, mais n’osent pas le dire ». En mai, Benjamin Banlock, le secrétaire général de la Fecafoot, avait démissionné en y dénonçant « le management ».                 Alexis Billebault           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du vendredi 12 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Amérique en séries  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/08/11/football-samuel-eto-o-un-president-fougueux-mais-de-plus-en-plus-conteste-au-sein-de-la-federation-camerounaise_6137800_3212.html"},"headline":"Football\u00a0: Samuel Eto\u2019o, un pr\u00e9sident fougueux mais de plus en plus contest\u00e9 au sein de la F\u00e9d\u00e9ration camerounaise","dateCreated":"2022-08-11T18:00:18+02:00","datePublished":"2022-08-11T18:00:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Cameroun"],"keywords":["Cameroun","Sport","Football","Le Monde Afrique","Sport"],"description":"Elu en d\u00e9cembre\u00a02021 pour quatre ans, l\u2019ancien international fait preuve d\u2019une direction de la Fecafoot tr\u00e8s solitaire, mais qui ne va pas sans succ\u00e8s.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexis Billebault"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/11/338/0/4060/2030/1342/671/60/0/c8557b5_1660222451695-000-9yc6m3.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cameroun","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cameroun/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/11/21-2">
<filnamedate="20220811"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220811"><AAMMJJHH="2022081121">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤ Les Bleues de la natation artistique ont fini troisièmes de l’épreuve technique par équipe, jeudi à Rome, tout comme le relais masculin 4 × 200 m nage libre.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤       Économie  Article réservé à nos abonnés Sites naturels sur réservation : face au surtourisme, la France entre dans l’ère des quotas                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Isabelle Feng : « Coupées des capitaux américains, les entreprises chinoises pourront-elles continuer à s’épanouir dans l’austérité dictée par le président Xi Jinping ? »   Isabelle Feng Chercheuse au Centre Perelman de philosophie du droit de l’Université libre de Bruxelles                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Aux Etats-Unis, une bonne nouvelle pour le climat                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Et si l’héritage n’allait pas de soi ?                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le manque de flexibilité des institutions n’est que le reflet de notre propre inertie face au handicap »   Hélène Artaud Anthropologue                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Hard Land. Les 49 secrets de Grady », de Benedict Wells : le chant du Missouri                   Culture « The World of Liberace » : portrait d’un adepte du strict maximum                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Gardiens du phare », « Hard Land »… Nos choix de lectures                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine, un cimetière à ciel ouvert: Jonathan Littell raconte le macabre travail de recensement des dépouilles                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Carte postale culinaire de l’île Maurice : le gaspacho de concombre et médaillon de crevettes de William Girard                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Sport       Natation             Natation : deux premières médailles, en bronze, pour la délégation française aux championnats d’Europe      Les Bleues de la natation artistique ont fini troisièmes de l’épreuve technique par équipe, jeudi à Rome, tout comme le relais masculin 4 × 200 m nage libre.          Par Ludivine Ducellier et Eloïse Fine (avec AFP)        Publié aujourd’hui à 16h43, mis à jour à 20h51    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        L’équipe de France de natation artistique, à Rome, le 11 août 2022.  ANDREW MEDICHINI / AP                 La première journée, jeudi 11 août, des championnats d’Europe de natation, à Rome, s’est achevée sur un bilan de deux médailles pour la délégation française. Toutes les deux de bronze. L’une en natation artistique, la première depuis quinze ans pour l’équipe de France dans cette discipline, l’autre en natation course, sur le relais masculin 4 × 200 m nage libre.            Disette de médailles depuis 2007            Dans l’épreuve technique par équipe de natation artistique (ballet de huit nageuses réalisant des figures imposées), Ambre Esnault, Laura Gonzalez, Mayssa Guermoud, Oriane Jaillardon, Maureen Jenkins, Romane Lunel, Eve Planeix et Charlotte Tremble sont montées sur la troisième marche du podium.                 Avec une note de 88,0093 points, les Bleues, qui évoluaient sur une musique du groupe Daft Punk, se sont placées derrière l’Ukraine (92,5106) et l’Italie (90,3772).            Après leur quatrième place aux Mondiaux, en juin à Budapest (Hongrie), les nageuses, entraînées par Julie Fabre, avaient à cœur de monter sur le podium. Avant la compétition, cette dernière avait fait part de ses ambitions : « Si nous n’atteignons pas le podium, je ne serai pas fière. Cela voudra dire que l’on a quelque chose en moins qu’il y a un mois à Budapest. »                             Lire aussi :  Les Bleues de la natation artistique rêvent d’un podium européen                   La dernière médaille française dans une compétition internationale de natation artistique était en or et avait été remportée, en individuel libre, par Virginie Dedieu aux championnats du monde de 2007.                Plus tôt dans la journée, Eve Planeix s’est qualifiée pour la finale individuelle libre, en finissant à la cinquième place lors des éliminatoires (avec un score de 88,1667 points).            Prochaine étape pour l’équipe de France : l’épreuve éliminatoire par équipe libre, samedi 13 août, à 9 h 30.            « Cela lance parfaitement l’équipe de France »            Hadrien Salvan, Wissam-Amazigh Yebba, Enzo Tesic et Roman Fuchs ont pris la troisième place du 4 × 200 m. Avec un temps de 7 m 6 s 97, ils se sont classés derrière la Hongrie et l’Italie.                « C’était incroyable comme moment. Cela lance parfaitement l’équipe de France, s’est félicité Hadrien Salvan. Aux Mondiaux, Léon [Marchand] avait fait champion du monde le premier jour, on se disait que si on pouvait faire une petite médaille, ce serait bien pour lancer le truc. Ce n’est pas aussi bien, mais pour nous c’est déjà énorme. »            Chez les femmes, le relais 4 × 200 m, composé de Lucile Tessariol, Giulia Rossi-Bene, Marina Jehl et Océane Carnez, a pris la sixième place de la finale. Les Bleues ont fini un rang en dessous de leur classement en séries, un peu plus tôt dans la journée.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Championnats d’Europe de natation : la vague bleue à la conquête de Rome                        Ludivine Ducellier et  Eloïse Fine (avec AFP)          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                 Édition du jour Daté du vendredi 12 août   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/08/11/les-nageuses-artistiques-apportent-la-premiere-medaille-a-la-delegation-francaise-aux-championnats-d-europe_6137795_3242.html"},"headline":"Championnat d\u2019Europe de natation\u00a0: les nageuses artistiques apportent la premi\u00e8re m\u00e9daille \u00e0 la d\u00e9l\u00e9gation fran\u00e7aise","dateCreated":"2022-08-11T16:43:51+02:00","datePublished":"2022-08-11T16:43:51+02:00","dateModified":"2022-08-11T20:51:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Natation"],"keywords":["Natation","Sport"],"description":"Les Bleues de la natation artistique ont fini troisi\u00e8mes de l\u2019\u00e9preuve technique par \u00e9quipe, jeudi \u00e0 Rome, tout comme le relais masculin 4\u00a0\u00d7\u00a0200\u00a0m nage libre.","author":[{"@type":"Person","name":"Ludivine Ducellier"}
,{"@type":"Person","name":"Elo\u00efse Fine"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/11/632/0/7583/3791/1342/671/60/0/a9095ae_5d972b6b7c374e4587e2623eb0f00911-5d972b6b7c374e4587e2623eb0f00911-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Natation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/natation/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/11/21-3">
<filnamedate="20220811"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220811"><AAMMJJHH="2022081121">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤ « Des champions au microscope » (5/7). L’apnéiste de 26 ans est parvenu, mardi 9 août, aux Bahamas, à plonger à 120 mètres de fond, battant une nouvelle fois le record du monde dans sa discipline. Cinquième portrait de notre série consacrée aux sportifs dotés de capacités physiques et mentales exceptionnelles, scrutés par la science
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤       Économie  Article réservé à nos abonnés Sites naturels sur réservation : face au surtourisme, la France entre dans l’ère des quotas                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Isabelle Feng : « Coupées des capitaux américains, les entreprises chinoises pourront-elles continuer à s’épanouir dans l’austérité dictée par le président Xi Jinping ? »   Isabelle Feng Chercheuse au Centre Perelman de philosophie du droit de l’Université libre de Bruxelles                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Aux Etats-Unis, une bonne nouvelle pour le climat                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Et si l’héritage n’allait pas de soi ?                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le manque de flexibilité des institutions n’est que le reflet de notre propre inertie face au handicap »   Hélène Artaud Anthropologue                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Hard Land. Les 49 secrets de Grady », de Benedict Wells : le chant du Missouri                   Culture « The World of Liberace » : portrait d’un adepte du strict maximum                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Gardiens du phare », « Hard Land »… Nos choix de lectures                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine, un cimetière à ciel ouvert: Jonathan Littell raconte le macabre travail de recensement des dépouilles                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Carte postale culinaire de l’île Maurice : le gaspacho de concombre et médaillon de crevettes de William Girard                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                           Simone Perolari pour « Le Monde »                        Sciences       Sport         L’apnéiste Arnaud Jerald, la lucide ivresse des profondeurs   Par Florence Rosier   Publié aujourd’hui à 13h00, mis à jour à 16h52     Temps de Lecture 7 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Portrait« Des champions au microscope » (5/7). L’apnéiste de 26 ans est parvenu, mardi 9 août, aux Bahamas, à plonger à 120 mètres de fond, battant une nouvelle fois le record du monde dans sa discipline. Cinquième portrait de notre série consacrée aux sportifs dotés de capacités physiques et mentales exceptionnelles, scrutés par la science                C’est la nouvelle star de la plongée en apnée profonde. Mardi 9 août, sur le mythique « Trou bleu » des Bahamas, le Français Arnaud Jerald, 26 ans, a battu un nouveau record du monde en plongeant à 120 mètres, ajoutant ainsi un mètre au précédent record qu’il avait établi quatre jours plus tôt, au même endroit. Son principal rival, le Russe Alexey Molchanov (absent de la compétition), en était resté à 118 mètres en 2021.          La discipline d’Arnaud Jerald est l’apnée en poids constant avec bipalme. Descendre le plus loin possible à la seule force des muscles des jambes équipées de palmes, juste guidé par un câble vertical, tel est le défi. Ce sport expose le corps à des contraintes telles qu’il y a quelques décennies, « descendre sous l’eau à plus de 40 mètres semblait physiologiquement impossible », rappelle Mathieu Coulange, chef du service de médecine hyperbare, subaquatique et maritime des hôpitaux sud de Marseille (AP-HM).          Depuis, on est allé beaucoup plus loin. Il existe d’ailleurs d’autres variantes de la discipline où les plongeurs atteignent des sommets, si l’on peut dire. Dans l’apnée « no limit », popularisée par le film Le Grand Bleu de Luc Besson (1988), les plongeurs descendent avec un appareil lesté fixé sur un câble puis remontent avec un ballon gonflé d’air. L’Autrichien Herbert Nitsch est ainsi parvenu, en 2012, à 253,2 mètres de profondeur. Mais la discipline est jugée si dangereuse que depuis 2007, les fédérations refusent d’en homologuer les records.          Une approche autodidacte          « Ce qui est spectaculaire chez Arnaud, c’est qu’il enchaîne les records à une vitesse hallucinante sans aucun accident. Pour un apnéiste aussi jeune, c’est très inhabituel », salue Mathieu Coulange. « Quand j’ai commencé cette discipline, on me disait : “tu ne pourras connaître tes limites que lorsque tu feras une syncope” , témoigne Arnaud Jerald. Or, malgré mes sept records du monde, jamais je n’ai subi d’évanouissement ». Ni en compétition ni à l’entraînement.               Le Français se distingue aussi par son approche autodidacte. « C’est moi qui monte mes protocoles d’entraînement, sans coach. Cette indépendance me permet d’arriver en confiance lors d’une compétition. » Il est toutefois accompagné, dans ses entraînements, d’un nutritionniste, d’un préparateur physique pour la musculation, d’un kinésithérapeute pour assouplir la cage thoracique et le diaphragme et de spécialistes de techniques de yoga ou de méditation pour travailler sur la respiration et la relaxation. « Il est aussi très à l’écoute du monde médical, notamment pour garantir la sécurité de sa pratique », relève le médecin.        Il vous reste 75.97% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                  Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/08/11/arnaud-jerald-la-lucide-ivresse-des-profondeurs_6137779_1650684.html"},"headline":"L\u2019apn\u00e9iste Arnaud Jerald, la lucide ivresse des profondeurs","dateCreated":"2022-08-11T13:00:13+02:00","datePublished":"2022-08-11T13:00:13+02:00","dateModified":"2022-08-11T16:52:44+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Sport"],"keywords":["M\u00e9decine","Biologie","Sciences","Sport"],"description":"\u00ab\u00a0Des champions au microscope\u00a0\u00bb (5\/7). L\u2019apn\u00e9iste de 26\u00a0ans est parvenu, mardi 9\u00a0ao\u00fbt, aux Bahamas, \u00e0 plonger \u00e0 120 m\u00e8tres de fond, battant une nouvelle fois le record du monde dans sa discipline. Cinqui\u00e8me portrait de notre s\u00e9rie consacr\u00e9e aux sportifs dot\u00e9s de capacit\u00e9s physiques et mentales exceptionnelles, scrut\u00e9s par la science","author":[{"@type":"Person","name":"Florence Rosier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/08/506/0/6068/3034/1342/671/60/0/4507ecb_1659949699133-choix-t6a5854.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/11/21-4">
<filnamedate="20220811"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220811"><AAMMJJHH="2022081121">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤ La discipline fait son apparition pour la première fois dans la compétition européenne, qui débute jeudi 11 août, à Rome, où le Néo-Français Gary Hunt fait figure de favori.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤       Économie  Article réservé à nos abonnés Sites naturels sur réservation : face au surtourisme, la France entre dans l’ère des quotas                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Isabelle Feng : « Coupées des capitaux américains, les entreprises chinoises pourront-elles continuer à s’épanouir dans l’austérité dictée par le président Xi Jinping ? »   Isabelle Feng Chercheuse au Centre Perelman de philosophie du droit de l’Université libre de Bruxelles                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Aux Etats-Unis, une bonne nouvelle pour le climat                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Et si l’héritage n’allait pas de soi ?                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le manque de flexibilité des institutions n’est que le reflet de notre propre inertie face au handicap »   Hélène Artaud Anthropologue                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Hard Land. Les 49 secrets de Grady », de Benedict Wells : le chant du Missouri                   Culture « The World of Liberace » : portrait d’un adepte du strict maximum                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Gardiens du phare », « Hard Land »… Nos choix de lectures                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine, un cimetière à ciel ouvert: Jonathan Littell raconte le macabre travail de recensement des dépouilles                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Carte postale culinaire de l’île Maurice : le gaspacho de concombre et médaillon de crevettes de William Girard                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Sport       Natation             Natation : des plongeurs de haut vol aux championnats d’Europe      La discipline fait son apparition pour la première fois dans la compétition européenne, qui débute jeudi 11 août, à Rome, où le Néo-Français Gary Hunt fait figure de favori.          Par Eloïse Fine         Publié aujourd’hui à 09h41    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         C’est une première. Le plongeon de haut vol, pourtant inscrit depuis neuf ans au programme des championnats du monde de natation, fait son entrée cette année au sein des épreuves des championnats d’Europe. Du jeudi 18 août au samedi 20 août à Rome, les spectateurs pourront ainsi admirer les plongeurs de ce sport extrême.            Le principe est simple, mais non sans danger. Chez les hommes, les plongeurs s’élancent d’une plate-forme de 27 mètres au-dessus de l’eau – l’équivalent d’un immeuble de huit étages. Les femmes partent, elles, de 20 mètres de haut. Après cette chute libre, les sportifs réalisent des figures et des acrobaties puis tombent dans l’eau, pieds en avant, à plus de 85 km/h.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Championnats d’Europe de natation : la vague bleue à la conquête de Rome                   C’est Gary Hunt qui portera les couleurs de la France pour ces championnats d’Europe. Le Britannique, naturalisé français en 2018, fait figure de favori. A 38 ans, il est l’une des références en la matière. Titré à deux reprises aux championnats du monde organisés par la Fédération internationale de natation (2015, 2019), il affiche surtout à son palmarès neuf titres de champion de la Red Bull Cliff Diving, le circuit mondial du plongeon de haut vol.            Un défi de taille            A Rome, Gary Hunt s’alignera aussi sur le plongeon mixte synchronisé (saut à 10 m), avec Jade Gillet. Depuis plusieurs mois, le plongeur s’est mis en tête de participer aux Jeux olympiques de 2024 à Paris. « Je n’ai jamais fait de JO », rappelait-il en juin lors d’une étape de la Red Bull Cliff Diving à Paris – le plongeon de haut vol ne figurant pas au programme des Jeux.                 Mais le défi est de taille. Pour le plongeon à 10 mètres, l’entrée dans l’eau se fait tête la première. L’adaptation n’est pas simple. « Je ne veux pas être ridicule. Je pars d’un sport où je suis champion du monde pour aller vers un autre où j’ai tout à prouver », expliquait-il à Franceinfo en juin.                 Eloïse Fine           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                 Édition du jour Daté du vendredi 12 août   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/08/11/natation-des-plongeurs-de-haut-vol-aux-championnats-d-europe_6137749_3242.html"},"headline":"Natation\u00a0: des plongeurs de haut vol aux championnats d\u2019Europe","dateCreated":"2022-08-11T09:41:17+02:00","datePublished":"2022-08-11T09:41:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Natation"],"keywords":["Natation","Sport"],"description":"La discipline fait son apparition pour la premi\u00e8re fois dans la comp\u00e9tition europ\u00e9enne, qui d\u00e9bute jeudi 11 ao\u00fbt, \u00e0 Rome, o\u00f9 le N\u00e9o-Fran\u00e7ais Gary Hunt fait figure de favori.","author":[{"@type":"Person","name":"Elo\u00efse Fine"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/11/282/0/4784/2392/1342/671/60/0/8152f74_1660203406214-000-32dm8yf.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Natation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/natation/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/11/21-5">
<filnamedate="20220811"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220811"><AAMMJJHH="2022081121">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤ Quatrièmes aux Mondiaux, en juin à Budapest, les nageuses de l’équipe de France visent une médaille de bronze dans l’épreuve technique par équipe aux championnats d’Europe, jeudi à Rome.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤       Économie  Article réservé à nos abonnés Sites naturels sur réservation : face au surtourisme, la France entre dans l’ère des quotas                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Isabelle Feng : « Coupées des capitaux américains, les entreprises chinoises pourront-elles continuer à s’épanouir dans l’austérité dictée par le président Xi Jinping ? »   Isabelle Feng Chercheuse au Centre Perelman de philosophie du droit de l’Université libre de Bruxelles                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Aux Etats-Unis, une bonne nouvelle pour le climat                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Et si l’héritage n’allait pas de soi ?                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le manque de flexibilité des institutions n’est que le reflet de notre propre inertie face au handicap »   Hélène Artaud Anthropologue                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Hard Land. Les 49 secrets de Grady », de Benedict Wells : le chant du Missouri                   Culture « The World of Liberace » : portrait d’un adepte du strict maximum                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Gardiens du phare », « Hard Land »… Nos choix de lectures                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine, un cimetière à ciel ouvert: Jonathan Littell raconte le macabre travail de recensement des dépouilles                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Carte postale culinaire de l’île Maurice : le gaspacho de concombre et médaillon de crevettes de William Girard                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Sport       Natation             Les Bleues de la natation artistique rêvent d’un podium européen      Quatrièmes aux Mondiaux, en juin à Budapest, les nageuses de l’équipe de France visent une médaille de bronze dans l’épreuve technique par équipe aux championnats d’Europe, jeudi à Rome.          Par Eloïse Fine         Publié aujourd’hui à 08h08, mis à jour à 08h53    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        L’équipe de France de natation synchronisée lors des Mondiaux de Budapets, le 10 juin 2022.  FRANCOIS-XAVIER MARIT / AFP                 Elles sont plus motivées que jamais. Les nageuses de l’équipe de France de natation artistique avaient posé leurs valises à Rome dès dimanche 7 août pour les championnats d’Europe qui commencent jeudi 11 août dans la capitale italienne (jusqu’au 21 août).            Leur objectif ? Prendre les repères visuels dans les bassins et s’adapter à leur profondeur afin de confirmer la trajectoire esquissée lors des championnats du monde de Budapest (Hongrie), en juin, et, surtout, gravir un échelon. « On a une médaille à aller chercher », avance Julie Fabre, l’entraîneuse de l’équipe tricolore.                 Aux Mondiaux, les Françaises avaient fini juste au pied du podium dans l’épreuve technique par équipes (ballet de dix nageuses réalisant des figures imposées), derrière la Chine, le Japon et l’Italie. Mais elles avaient réduit l’écart qui les séparait jusqu’alors des Italiennes.            A Rome, où l’épreuve a lieu jeudi à 15 heures, les Bleues ont « le potentiel pour aller chercher la médaille de bronze », estime Julie Fabre. Et d’ajouter : « Pour cela, il faut que nous battions la Grèce », qui avait pris la cinquième place à Budapest.                             Lire aussi :  Natation artistique : les sœurs Tremble, des Amazones à l’assaut des Mondiaux                   Après la pression des Mondiaux, le staff et l’équipe ont pris une courte pause avant le début de la nouvelle compétition. « Nous avons lâché les entraînements pour une semaine », explique Julie Fabre. Mais les nageuses sont vite retournées au charbon. Le rythme d’entraînement a été plus intense que d’habitude.                « Je trouve que, même avec le peu de temps entre les deux championnats, les filles ont fait d’énormes progrès », considère Julie Fabre, qui place la barre : « Si nous n’atteignons pas le podium, je ne serai pas fière. Cela voudra dire que l’on a quelque chose en moins qu’il y a un mois à Budapest. »                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Championnats d’Europe de natation : la vague bleue à la conquête de Rome                        Eloïse Fine           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                 Édition du jour Daté du vendredi 12 août   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/08/11/les-bleues-de-la-natation-artistique-revent-d-un-podium-europeen_6137745_3242.html"},"headline":"Les Bleues de la natation artistique r\u00eavent d\u2019un podium europ\u00e9en","dateCreated":"2022-08-11T08:08:30+02:00","datePublished":"2022-08-11T08:08:30+02:00","dateModified":"2022-08-11T08:53:36+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Natation"],"keywords":["Sport","Natation"],"description":"Quatri\u00e8mes aux Mondiaux, en juin \u00e0 Budapest, les nageuses de l\u2019\u00e9quipe de France visent une m\u00e9daille de bronze dans l\u2019\u00e9preuve technique par \u00e9quipe aux championnats d\u2019Europe, jeudi \u00e0 Rome.","author":[{"@type":"Person","name":"Elo\u00efse Fine"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/11/392/0/4709/2354/1342/671/60/0/82e0e08_1660197981873-000-32cr8uu.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Natation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/natation/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/11/21-6">
<filnamedate="20220811"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220811"><AAMMJJHH="2022081121">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤ Médaillée de bronze sur 50 mètres dos aux Mondiaux de Budapest en juin, la Guyanaise de 21 ans incarne la nouvelle vague bleue. Elle vise l’or aux championnats d’Europe à Rome.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤       Économie  Article réservé à nos abonnés Sites naturels sur réservation : face au surtourisme, la France entre dans l’ère des quotas                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Isabelle Feng : « Coupées des capitaux américains, les entreprises chinoises pourront-elles continuer à s’épanouir dans l’austérité dictée par le président Xi Jinping ? »   Isabelle Feng Chercheuse au Centre Perelman de philosophie du droit de l’Université libre de Bruxelles                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Aux Etats-Unis, une bonne nouvelle pour le climat                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Et si l’héritage n’allait pas de soi ?                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le manque de flexibilité des institutions n’est que le reflet de notre propre inertie face au handicap »   Hélène Artaud Anthropologue                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Hard Land. Les 49 secrets de Grady », de Benedict Wells : le chant du Missouri                   Culture « The World of Liberace » : portrait d’un adepte du strict maximum                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Gardiens du phare », « Hard Land »… Nos choix de lectures                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine, un cimetière à ciel ouvert: Jonathan Littell raconte le macabre travail de recensement des dépouilles                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Carte postale culinaire de l’île Maurice : le gaspacho de concombre et médaillon de crevettes de William Girard                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Sport       Natation             Natation : l’avenir d’Analia Pigrée se joue sur le dos      Médaillée de bronze sur 50 mètres dos aux Mondiaux de Budapest en juin, la Guyanaise de 21 ans incarne la nouvelle vague bleue. Elle vise l’or aux championnats d’Europe à Rome.          Par Valentin Baudry         Publié aujourd’hui à 07h00, mis à jour à 07h38    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Analia Pigrée (à droite) à l’issue de la finale du 50 m dos lors des championnats du monde à Budapest, le 22 juin, où elle avait pris la médaille de bronze.  FRANCOIS-XAVIER MARIT / AFP                 Elle aurait pu opter pour une pause estivale. Après sa médaille de bronze sur le 50 mètres dos aux championnats du monde de natation, le 22 juin, à Budapest (Hongrie), personne n’en aurait voulu à Analia Pigrée. D’autant qu’au sein de l’équipe de France, on n’avait plus connu un seul podium mondial dans la catégorie dos depuis Laure Manaudou, parée d’argent sur le 100 mètres en 2007.            Mais pour la native de Cayenne (Guyane), 21 ans, il n’était pas question de faire l’impasse sur les championnats d’Europe, du 11 au 17 août (pour la natation course), à Rome. « J’y vais parce que je peux potentiellement gagner l’or, et entendre une Marseillaise ! », soutient la pensionnaire du Centre national d’entraînement en altitude de Font-Romeu (Pyrénées-Orientales).                 La plus haute marche du podium, Analia Pigrée ne l’a ratée que d’un souffle lors de la finale du 50 mètres dos, à Budapest : neuf centièmes la séparaient de la championne du monde, la Canadienne Kylie Masse. A Rome, sa principale concurrente européenne sera la Britannique Medi Harris, qui s’était classée septième aux Mondiaux, à trente-deux centièmes de la Française.                             Lire aussi :  Mondiaux de natation : Léon Marchand en or, Maxime Grousset en argent, Analia Pigrée en bronze                   « Analia fait partie des meilleures mondiales sur 50 mètres dos, avance Philippe Schweitzer, son entraîneur à Font-Romeu. Il fallait qu’elle le confirme en situation de compétition internationale : elle l’a fait. A Rome, elle vise le titre, mais il faut savoir rester humble. Si les Européennes n’ont pas été au rendez-vous à Budapest, cela ne veut pas dire qu’elles ne le seront pas en Italie. »            Des années âpres à Font-Romeu            Pour Analia Pigrée, tout a toujours été question de succès. Trop en avance face à l’adversité rencontrée lors des compétitions guyanaises, la nageuse cultive son désir d’excellence en choisissant, à l’adolescence, de s’installer dans les Pyrénées. Pour l’ultramarine, les premières années à Font-Romeu auront été âpres.                « Le premier semestre a eu lieu tranquillement, mais à la fin de l’année, c’était très dur, retrace la dossiste. Ma famille, dont je suis très proche, me manquait. Finalement, je me suis rappelé le sacrifice fait par mes parents, et j’ai fait de cette épreuve une force. »            « Quitter sa famille à 16 ans, devoir fonctionner en totale autonomie à l’autre bout de l’Atlantique… Elle a simplement un courage exceptionnel, salue Philippe Schweitzer à propos de celle qui est la cadette d’une fratrie de trois enfants. C’est une femme pleine de ressources et d’énergie, qui se donne toujours les moyens pour arriver à son objectif. »            Cette force de caractère a permis à la nageuse de se distinguer dans une spécialité qu’elle n’appréciait guère. En quittant le pôle espoirs du CNEA de Font-Romeu pour rejoindre le groupe de son actuel entraîneur, elle a dû délaisser, il y a de cela trois ans, ses nages favorites, le crawl et le papillon, pour le dos. « Elle pouvait plus facilement y tirer son épingle du jeu », assure Philippe Schweitzer.                « Philippe m’a dit un jour qu’on allait faire du dos, se remémore la jeune nageuse. Depuis, je suis en dos ! Mais avant ça, chaque fois qu’on en faisait à l’entraînement, je ne vais pas le cacher, je traînais sur la ligne [rires]. Finalement, c’est une nage que j’apprécie. »            Pour les JO 2024, « il va falloir se bouger ! »            Aujourd’hui, Analia Pigrée partage cette discipline avec d’autres jeunes nageuses tricolores. Et si seule Emma Terebo (5e en finale du 100 mètres dos) l’accompagnait à Budapest, les Bleues iront à à Rome avec deux nouvelles têtes : Pauline Mahieu et Mary-Ambre Moluh, prodige de 16 ans. « Avec Emma, à Budapest, on s’encourageait mutuellement, puisqu’on n’était pas dans les mêmes séries, dépeint Analia Pigrée. Dans ce groupe, c’est beaucoup d’amitié, très peu d’adversité. »                             Lire aussi :  Dans le sillage de Léon Marchand, triple médaillé aux championnats du monde de natation, une nouvelle vague bleue                   Ce climat détendu ne lui fait pas pour autant oublier la concurrence à venir pour se qualifier aux Jeux olympiques de Paris en 2024. D’autant que sa distance-phare, le 50 mètres, n’est pas olympique. « A partir de septembre, nous allons nous projeter sur le 100 mètres, souligne Philippe Schweitzer. En espérant qu’il n’y ait pas d’obstacles, comme sa blessure à l’épaule gauche cette année. Elle n’est pas faite pour le 200 mètres, mais pourquoi ne pas explorer d’autres domaines ? En tout cas, je pense que son avenir se passera sur le dos. »                « Avec Philippe, on a évoqué la possibilité de refaire du crawl, sourit la Guyanaise. Paris, c’est dans deux ans, ça peut paraître loin, mais ça arrive vite… Budapest était la première étape, une révélation, pour le groupe et pour moi. Dans deux ans, je me vois qualifiée aux Jeux et pourquoi pas décrocher une finale, ce serait pas mal ! Après, on est quatre en dos, il va falloir se bouger ! »                             Lire aussi :  Mondiaux de natation : « Il y a encore beaucoup de travail à faire pour réussir les Jeux de Paris en 2024 »                   La dossiste compte bien en tout cas nager dans les traces d’une autre Guyanaise, Malia Metella, médaillée d’argent du 50 mètres nage libre des JO d’Athènes, en 2004. « Je l’ai rencontrée en stage avant Budapest, elle nous avait remis les bonnets, ce qui était très symbolique, se rappelle-t-elle. Je me retrouve un peu en elle. Elle est très inspirante, en tant que Guyanaise. Ses victoires me donnent une chance en plus de me dire que je peux aussi y arriver. » Avant d’entrevoir une médaille olympique, Analia Pigrée s’élancera aux championnats d’Europe pour tenter de parachever une année déjà réussie.                 Valentin Baudry           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                 Édition du jour Daté du vendredi 12 août   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/08/11/natation-l-avenir-d-analia-pigree-se-joue-sur-le-dos_6137744_3242.html"},"headline":"Natation\u00a0: l\u2019avenir d\u2019Analia Pigr\u00e9e se joue sur le dos","dateCreated":"2022-08-11T07:00:08+02:00","datePublished":"2022-08-11T07:00:08+02:00","dateModified":"2022-08-11T07:38:46+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Natation"],"keywords":["Jeux olympiques","Jeux olympiques 2024","Natation","Sport"],"description":"M\u00e9daill\u00e9e de bronze sur 50\u00a0m\u00e8tres dos aux Mondiaux de Budapest en juin, la Guyanaise de 21\u00a0ans incarne la nouvelle vague bleue. Elle vise l\u2019or aux championnats d\u2019Europe \u00e0 Rome.","author":[{"@type":"Person","name":"Valentin Baudry"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/09/31/0/4000/2000/1342/671/60/0/485dab8_1660045220181-000-32cz9ep.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Natation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/natation/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/11/21-7">
<filnamedate="20220811"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220811"><AAMMJJHH="2022081121">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤ L’équipe de France veut confirmer aux championnats d’Europe, qui débutent ce jeudi à Rome, les bons résultats réalisés aux Mondiaux de Budapest, en juin, d’où elle était repartie avec huit médailles, dont deux en or.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤       Économie  Article réservé à nos abonnés Sites naturels sur réservation : face au surtourisme, la France entre dans l’ère des quotas                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Isabelle Feng : « Coupées des capitaux américains, les entreprises chinoises pourront-elles continuer à s’épanouir dans l’austérité dictée par le président Xi Jinping ? »   Isabelle Feng Chercheuse au Centre Perelman de philosophie du droit de l’Université libre de Bruxelles                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Aux Etats-Unis, une bonne nouvelle pour le climat                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Et si l’héritage n’allait pas de soi ?                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le manque de flexibilité des institutions n’est que le reflet de notre propre inertie face au handicap »   Hélène Artaud Anthropologue                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Hard Land. Les 49 secrets de Grady », de Benedict Wells : le chant du Missouri                   Culture « The World of Liberace » : portrait d’un adepte du strict maximum                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Gardiens du phare », « Hard Land »… Nos choix de lectures                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine, un cimetière à ciel ouvert: Jonathan Littell raconte le macabre travail de recensement des dépouilles                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Carte postale culinaire de l’île Maurice : le gaspacho de concombre et médaillon de crevettes de William Girard                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Sport       Natation             Championnats d’Europe de natation : la vague bleue à la conquête de Rome      L’équipe de France veut confirmer aux championnats d’Europe, qui débutent ce jeudi à Rome, les bons résultats réalisés aux Mondiaux de Budapest, en juin, d’où elle était repartie avec huit médailles, dont deux en or.          Par Ludivine Ducelier         Publié aujourd’hui à 01h00, mis à jour à 09h57    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Marie Wattel, de l’équipe de France, participe aux séries du 100 mètres papillon féminin lors de la première journée des championnats du monde, le 18 juin 2022, à la Duna Arena, à Budapest.  QUINN ROONEY/GETTY IMAGES VIA AFP               Dans le bassin de la Duna Arena, à Budapest, une vague bleue avait pris forme lors des championnats du monde de natation, en juin. Avec huit médailles, dont deux en or, l’équipe de France, qui avait connu une marée basse aux Jeux olympiques de Tokyo à l’été 2021 (une seule médaille, en argent), avait prouvé qu’elle pouvait espérer – de nouveau – rivaliser avec les grandes nations de ce sport.          A Rome, durant les championnats d’Europe, qui se déroulent du 11 au 21 août (pour la natation de course), les nageuses et nageurs français sont bien décidés à montrer que cette onde de juin n’était pas qu’une vaguelette. Si l’encadrement de l’équipe de France se montre prudent au moment d’évoquer les objectifs de médailles, l’ambition est cependant de faire aussi bien, sinon mieux que la performance signée lors des Mondiaux.               « Nous n’avons pas en tête le nombre de médailles à atteindre », assure Jacco Verhaeren, le Néerlandais nommé directeur des équipes de France après les JO de Tokyo, pour redonner de l’élan à la natation tricolore.          Enchaînement inédit          « Les attentes sont toujours les mêmes, poursuit celui qui avait entraîné le phénomène Pieter van den Hoogenband dans les années 2000. Il s’agit d’améliorer la nage et de signer le meilleur temps de la saison dans un grand championnat. A Rome, nous serons dans un tout autre niveau [que celui des Mondiaux], avec moins de compétitivité, mais cela reste une compétition difficile. »          L’une des premières difficultés sera de (re) nager en compétition, un peu plus d’un mois après la fin des Mondiaux. L’enchaînement est inédit. Les Bleus ont dû composer pour ne pas perdre le rythme.                           Lire aussi l’entretien :  Mondiaux de natation : « Il y a encore beaucoup de travail à faire pour réussir les Jeux de Paris en 2024 »                 « La complexité a été de maintenir l’état de forme des nageurs, mais il n’y a pas eu de nouvelle préparation », explique Michel Chrétien, entraîneur à l’Institut national du sport, de l’expertise et de la performance (Insep), à Paris.              Le programme s’est ajusté. Quatre jours de repos, un retour à l’Insep et une semaine de cohésion à Vichy (Allier) pour s’entraîner et travailler sur la dynamique d’équipe. Pour l’heure, tous les voyants sont au vert : « Les tests ont montré qu’ils avaient gardé leur niveau de performance », assure le technicien.          Alors, forcément, tous espèrent rester sur la même énergie à Rome qu’à Budapest. « Si c’est le cas, ça laisse entrevoir quelques podiums pour certains », commente Michel Chrétien.          La jeunesse à l’honneur          Emmenés par Maxime Grousset et Marie Wattel, les Bleus devront cependant composer avec l’absence de trois pourvoyeurs potentiels de médailles. Florent Manaudou (médaillé d’argent à Tokyo sur le 50 mètres nage libre) et Mélanie Henique (vice-championne du monde à Budapest sur le 50 mètres papillon) ont décidé de faire l’impasse, tout comme Léon Marchand, double champion du monde du 200 et 400 mètres quatre nages, vice-champion du monde du 200 mètres papillon.        Il vous reste 48.06% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                         Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                       Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/08/11/natation-la-vague-bleue-a-la-conquete-de-rome_6137724_3242.html"},"headline":"Championnats d\u2019Europe de natation\u00a0: la vague bleue \u00e0 la conqu\u00eate de Rome","dateCreated":"2022-08-11T01:00:10+02:00","datePublished":"2022-08-11T01:00:10+02:00","dateModified":"2022-08-11T09:57:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Natation"],"keywords":["Natation","Sport"],"description":"L\u2019\u00e9quipe de France veut confirmer aux championnats d\u2019Europe, qui d\u00e9butent ce jeudi \u00e0 Rome, les bons r\u00e9sultats r\u00e9alis\u00e9s aux Mondiaux de Budapest, en juin, d\u2019o\u00f9 elle \u00e9tait repartie avec huit m\u00e9dailles, dont deux en or.","author":[{"@type":"Person","name":"Ludivine Ducelier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/10/485/0/3973/1986/1342/671/60/0/ef2efaa_1660142760037-020-1403633312.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Natation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/natation/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/11/21-8">
<filnamedate="20220811"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220811"><AAMMJJHH="2022081121">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤ Vainqueur de la Ligue des champions en mai, le club espagnol a battu, mercredi soir, l’Eintracht Francfort (2-0), qui avait, lui, remporté la Ligue Europa. Buteur, le Français Karim Benzema a fait un nouveau pas décisif vers le Ballon d’or.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤       Économie  Article réservé à nos abonnés Sites naturels sur réservation : face au surtourisme, la France entre dans l’ère des quotas                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Isabelle Feng : « Coupées des capitaux américains, les entreprises chinoises pourront-elles continuer à s’épanouir dans l’austérité dictée par le président Xi Jinping ? »   Isabelle Feng Chercheuse au Centre Perelman de philosophie du droit de l’Université libre de Bruxelles                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Aux Etats-Unis, une bonne nouvelle pour le climat                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Et si l’héritage n’allait pas de soi ?                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le manque de flexibilité des institutions n’est que le reflet de notre propre inertie face au handicap »   Hélène Artaud Anthropologue                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Hard Land. Les 49 secrets de Grady », de Benedict Wells : le chant du Missouri                   Culture « The World of Liberace » : portrait d’un adepte du strict maximum                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Gardiens du phare », « Hard Land »… Nos choix de lectures                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine, un cimetière à ciel ouvert: Jonathan Littell raconte le macabre travail de recensement des dépouilles                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Carte postale culinaire de l’île Maurice : le gaspacho de concombre et médaillon de crevettes de William Girard                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Sport       Football             Football : le Real Madrid s’offre son premier trophée de la saison avec la Supercoupe d’Europe      Vainqueur de la Ligue des champions en mai, le club espagnol a battu, mercredi soir, l’Eintracht Francfort (2-0), qui avait, lui, remporté la Ligue Europa. Buteur, le Français Karim Benzema a fait un nouveau pas décisif vers le Ballon d’or.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 00h29, mis à jour à 08h45    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Capitaine du Real Madrid, Karim Benzema soulève la Supercoupe d’Europe après la victoire du club espagnol sur l’Eintracht Francfort, le 10 août 2022, à Helsinki.  ANTONIO CALANNI / AP                 Le Real Madrid, évidemment. Vainqueur de la Ligue des champions en mai, le club espagnol a battu l’Eintracht Francfort 2-0, mercredi 10 août à Helsinki, pour soulever la cinquième Supercoupe de l’UEFA de son histoire, et lancer sa saison avec un premier titre sur les six à rafler au total. Le trophée vient s’ajouter aux 97 déjà présents dans la grande armoire du Real, le club le plus titré au monde, devant les 96 du Barça.            Avec le même onze que celui aligné au Stade de France lors de la finale de la Ligue des champions remportée contre Liverpool le 28 mai, Carlo Ancelotti a réussi son pari et est devenu le premier entraîneur de l’histoire à cumuler quatre Supercoupes d’Europe.                             Lire aussi :  Ligue des champions : polémique sur l’organisation après les scènes de chaos aux abords du Stade de France                   Comme durant toute la dernière campagne de Ligue des champions, c’est l’inévitable Karim Benzema qui a délivré les Madrilènes à la 65e minute avec un but à la conclusion d’un audacieux centre de Vinicius dans la surface, après un premier but madrilène de David Alaba de la tête, grâce à une remise de Casemiro sur corner (38e). L’avant-centre français, immense favori pour le Ballon d’or le 17 octobre, est devenu, grâce à son but au stade olympique d’Helsinki, le deuxième meilleur buteur de l’histoire du Real, dépassant les 323 buts de la légende Raul. Il est loin encore, néanmoins, des stratosphériques 450 buts du Portugais Cristiano Ronaldo.            Ancelotti n’a « plus aucun » doute sur le Ballon d’or de Benzema                           Karim Benzema a inscrit son 324ᵉ but officiel sous le maillot du Real Madrid lors de cette Supercoupe d’Europe, à Helsinki, le 10 août 2022. Il dépasse ainsi Raul en tant que deuxième meilleur buteur de l’histoire du club espagnol.  EMMI KORHONEN / AFP                 « C’est un joueur très important, un leader », a expliqué après la rencontre Carlo Ancelotti. « Maintenant, il file tout droit vers le Ballon d’or. Est-ce qu’il subsiste encore un doute ? Pour moi, plus aucun ! », a-t-il ajouté, confirmant le sentiment général. Cette Supercoupe a aussi permis à Karim Benzema d’égaler les 23 titres glanés par la légende Paco Gento sous le maillot merengue, et de soulever son premier trophée en tant que capitaine officiel de la « Maison blanche ».                             Lire aussi :  Ligue des champions : au Real Madrid, une histoire et un maillot qui pèsent très lourd                   Son association avec Vinicius, très actif sur le côté gauche, a encore une fois fait des étincelles. A la 17e minute, Benzema a laissé filer un ballon transmis par Valverde en direction du Brésilien, dont la reprise a été contrée par le retour fulgurant de Tuta. A la 37e, la frappe de Vinicius a frôlé le montant droit de Kevin Trapp.                 L’autre grosse satisfaction côté madrilène est précisément Federico Valverde : l’Uruguayen, aligné sur l’aile droite comme lors de la finale de Ligue des champions, a évolué à un niveau très élevé, multipliant les appels et les débordements. Carlo Ancelotti a même pu offrir leurs premières minutes officielles à Aurélien Tchouaméni et Antonio Rüdiger, les deux recrues de l’intersaison madrilène. Le Français est entré à la 85e minute à la place de la légende Toni Kroos, et l’Allemand en même temps à la place de Dani Carvajal.                             Lire aussi :  Football : Aurélien Tchouaméni, au centre des Bleus                   Début de saison plombé pour l’Eintracht Francfort            Mais les Madrilènes, malgré leur maîtrise apparente, se sont toutefois fait peur à l’entame : au quart d’heure de jeu, Daichi Kamada, préféré à la recrue Mario Götze en attaque, a été servi en profondeur, mais a buté face au gardien belge du Real Thibaut Courtois, lui aussi très concentré dès les premières minutes de la saison.            « Au début de la saison, tu ne peux pas t’attendre à ce que l’équipe soit déjà à 100 %, mais on a gagné et on a bien commencé la saison, a apprécié Carlo Ancelotti. Il y a une bonne ambiance, et cette bonne ambiance, je crois qu’elle peut nous aider à obtenir de meilleurs résultats, un meilleur jeu. Et gagner aide à motiver les joueurs. »                             Lire aussi :  Guerre en Ukraine : les clubs russes de football resteront exclus des coupes d’Europe la saison prochaine                   Pour l’Eintracht, vainqueur de la Ligue Europa en mai, cette deuxième défaite en deux matchs, après la débâcle 6-1 en ouverture du championnat d’Allemagne vendredi face au Bayern Munich, vient plomber le début de saison des hommes d’Oliver Glasner, qui a tardé à faire entrer Randal Kolo-Muani (67e, à la place de Jesper Lindstrom), dangereux dès son apparition sur la pelouse. Privés de Filip Kostic, en partance vers la Juventus, les Aigles n’ont pas pu faire grand-chose face au monument madrilène.                « On n’a pas profité de nos occasions. A l’arrivée, le Real Madrid a été meilleur et a mérité de gagner (…). Le Real, c’est un autre niveau, on le savait », a admis l’entraîneur de l’Eintracht Francfort. Désormais, c’est la Liga qui attend Carlo Ancelotti et ses hommes : le Real commencera son championnat domestique dimanche par un déplacement à Almeria.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                 Édition du jour Daté du vendredi 12 août   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/08/11/football-le-real-madrid-s-offre-son-premier-trophee-de-la-saison-avec-la-supercoupe-d-europe_6137721_3242.html"},"headline":"Football\u00a0: le Real Madrid s\u2019offre son premier troph\u00e9e de la saison avec la Supercoupe d\u2019Europe","dateCreated":"2022-08-11T00:29:49+02:00","datePublished":"2022-08-11T00:29:49+02:00","dateModified":"2022-08-11T08:45:36+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["Sport","Football"],"description":"Vainqueur de la Ligue des champions en mai, le club espagnol a battu, mercredi soir, l\u2019Eintracht Francfort (2-0), qui avait, lui, remport\u00e9 la Ligue Europa. Buteur, le Fran\u00e7ais Karim Benzema a fait un nouveau pas d\u00e9cisif vers le Ballon d\u2019or.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/10/292/0/3840/1920/1342/671/60/0/f4ff0d2_5913321-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/11/21-9">
<filnamedate="20220811"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220811"><AAMMJJHH="2022081121">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤ Thésard en génie électrique à la ville, le jeune triple sauteur a rapporté à son pays en 2021 la première médaille de son histoire lors des Jeux de Tokyo. Depuis, il engrande records et récompenses.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤       Économie  Article réservé à nos abonnés Sites naturels sur réservation : face au surtourisme, la France entre dans l’ère des quotas                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Isabelle Feng : « Coupées des capitaux américains, les entreprises chinoises pourront-elles continuer à s’épanouir dans l’austérité dictée par le président Xi Jinping ? »   Isabelle Feng Chercheuse au Centre Perelman de philosophie du droit de l’Université libre de Bruxelles                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Aux Etats-Unis, une bonne nouvelle pour le climat                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Et si l’héritage n’allait pas de soi ?                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le manque de flexibilité des institutions n’est que le reflet de notre propre inertie face au handicap »   Hélène Artaud Anthropologue                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Hard Land. Les 49 secrets de Grady », de Benedict Wells : le chant du Missouri                   Culture « The World of Liberace » : portrait d’un adepte du strict maximum                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Gardiens du phare », « Hard Land »… Nos choix de lectures                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine, un cimetière à ciel ouvert: Jonathan Littell raconte le macabre travail de recensement des dépouilles                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Carte postale culinaire de l’île Maurice : le gaspacho de concombre et médaillon de crevettes de William Girard                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                            Le Monde Afrique        Burkina Faso             Hugues Fabrice Zango, médaillé olympique et fierté nationale du Burkina Faso      Thésard en génie électrique à la ville, le jeune triple sauteur a rapporté à son pays en 2021 la première médaille de son histoire lors des Jeux de Tokyo. Depuis, il engrande records et récompenses.          Par Sophie Douce(Ouagadougou, correspondance)         Publié hier à 19h00, mis à jour à 07h55    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                           Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.                             Hugues-Fabrice Zongo, à son domicile de Ouagadougou, le 4 août 2022.  SOPHIE DOUCE                 Hugues Fabrice Zango a un mental d’acier. Du genre à plancher des heures sur des calculs de physique à l’université puis à enchaîner les foulées au stade jusqu’à la nuit tombée. Thésard le jour, triple sauteur le soir, le Burkinabé multiplie les exploits. A 29 ans, il a remporté la première médaille olympique (bronze) de l’histoire de son pays, le Burkina Faso, aux Jeux de Tokyo en 2021, devenant ainsi le premier athlète africain sacré dans cette discipline. Quelques mois plus tôt, Hugues Fabrice Zango battait le record du monde en salle, en franchissant pour la première fois la barre des 18 mètres (18,07 m).                 Rien ne semble arrêter ce doctorant en génie électrique à Béthune (Pas-de-Calais), sacré vice-champion du monde aux championnats d’athlétisme d’Eugene, aux Etats-Unis, en juillet. Affiches publicitaires à son effigie, comité d’accueil pour son arrivée à l’aéroport, selfies… Au Burkina Faso, le roi du triple saut a contribué à faire rayonner cette discipline longtemps peu connue, et il est devenu un exemple pour la jeunesse. « On m’arrête dans la rue pour me féliciter, les parents me demandent conseil pour leurs enfants », s’étonne ce grand timide, fait chevalier de l’Ordre du mérite pour sa médaille de bronze au Japon.                             Lire aussi :  « Une bonne bière, un morceau de viande, ça soulage la tête » : à Ouagadougou, les maquis font de la résistance                   Hugues Fabrice Zango a toujours visé l’excellence. Premier de sa classe au collège, il se démarque déjà en classe d’éducation physique et sportive (EPS), où il court plus vite que ses camarades. Mais « surtout pour avoir de bonnes notes ! », précise l’athlète, qui commence par intégrer l’équipe de football de son établissement, à Ouagadougou, et participe à un tournoi scolaire d’athlétisme « un peu par hasard » à 18 ans. Même lorsque Christian Sanou, un coach burkinabé, tente de le convaincre de venir s’entraîner, l’adolescent préfère refuser pour se concentrer sur ses études. « Ça ne m’intéressait pas. A l’époque, il n’y avait pas d’exemple d’athlète reconnu dans le pays », indique ce dernier, se laissant finalement convaincre par la promesse de voyager.            « Il a fallu repartir de zéro »            Mais le jeune manque encore de coordination et, pour la première fois, se fait doubler à l’entraînement. Déterminé, il s’entraîne pendant les vacances et télécharge des vidéos des performances du Britannique Jonathan Edwards et du Français Teddy Tamgho, au cybercafé, pour s’en inspirer. « J’étais impressionné de voir que l’on puisse sauter aussi loin, je voulais faire mieux ! », se souvient le double champion d’Afrique.                L’année suivante, il regarde ses premiers Jeux olympiques à la télévision, mais regrette de ne pas voir le drapeau rouge et vert de son pays flotter à Londres (2012). Il se fait alors une promesse : représenter le Burkina Faso à la prochaine édition, et, même, promet-il à son petit frère, de monter un jour sur le podium ! « Impossible », lui répète-t-on, à cause de son mètre quatre-vingts et du manque de structures d’entraînement adaptées dans son pays.                           Médaille de bronze pour le Burkinabé Hugues-Fabrice ZOngo au triple saut lors des J.O. de Tokyo, le 5 août 2021.  INA FASSBENDER / AFP                 Mais Hugues Fabrice Zongo redouble d’efforts et décide de suivre un master à l’université d’Artois, dans le nord de la France, en 2016. L’expatriation, le froid, les journées à rallonge… Le Burkinabé suscite l’admiration des autres étudiants. « On me demande souvent comment je fais pour tenir le rythme. Mon secret, c’est la discipline et beaucoup de sacrifices sur le plan social », glisse le doctorant qui, après le laboratoire de « huit à seize », enchaîne avec trois heures d’entraînement le soir et les week-ends.                             Lire aussi :  Au Burkina Faso, les habitants d’une ville sous blocus djihadiste menacés de famine                   Sur le terrain comme au labo, Hugues Fabrice Zongo aime défier les lois de la physique. Ce passionné de machines aime chercher à comprendre le fonctionnement des systèmes électriques et repousser les limites du corps humain. Comme en 2018, lorsque Teddy Tamgho, l’ancien champion du monde de triple saut, le prend sous son aile et lui annonce qu’il doit « tout reprendre », à cause des lacunes techniques accumulées parce qu’il a été découvert sur le tard.                « Il a fallu repartir de zéro, déconstruire, questionner, réfléchir à des solutions », explique le chercheur. Teddy Tamgho estime qu’il devra travailler pendant un an et demi. Il ne lui faudra finalement que quatre mois. Le jeune sauteur, surnommé « Jiren », un personnage du manga Dragon Ball incarnant le calme et la puissance, se distingue par ses pointes de vitesse, touchant la planche d’appel à 40,8 km/h et pouvant courir le 100 mètres en 10 secondes et 70 centièmes (10’70’’).            « Héros national »            Au Burkina, le parcours du « héros national » fait rêver. A chaque retour dans la capitale, Hugues Fabrice Zongo effectue des visites dans les classes et les camps de vacances. Au-delà de la performance sportive, ses médailles sont surtout pour lui un moyen de « redonner espoir » à la jeunesse de son pays. « On manque de modèles pour se construire, je veux montrer qu’un Burkinabé peut réussir, et pour cela qu’un objectif doit devenir une mission de vie, continuer de se battre malgré les obstacles », prône l’athlète, qui vient d’être nommé ambassadeur de bonne volonté de l’Unicef et est engagé dans une association d’aide à la scolarisation des enfants.                           Après sa première médaille olympique aux J.O. de Tokyo en 2021, Hugues-Fabrice Zongo a remporté le titre de vice-champion du monde de saut en longueur aux championnats d’athlétisme d’Eugene, aux Etats-Unis, le 23 juillet 2022.  EZRA SHAW / GETTY IMAGES VIA AFP                 Alors que le sentiment de désespoir et d’impuissance grandit chez certains jeunes face aux violences djihadistes depuis sept ans, il espère que ses prouesses permettront de montrer « une autre image » de son pays, qui puissent les guider. « S’ils se résignent, on risque de perdre une génération, il faut continuer à travailler, créer, pour éclairer l’avenir en attendant que l’orage passe », plaide l’ingénieur qui souhaite, après sa thèse, rentrer développer son pays et rechercher des solutions face au déficit énergétique du Burkina, un pays enclavé du Sahel.                             Lisez notre série d’été sur les aliments stars de l’Afrique  Article réservé à nos abonnés  L’épopée de la mangue du Burkina Faso, ou comment « l’or orange » a conquis nos assiettes                   Son autre rêve : créer une structure sport-étude pour permettre aux jeunes d’allier leur passion à un cursus scolaire. En attendant, Hugues Fabrice Zongo se prépare pour les Jeux olympiques de Paris, en 2024. Il espère y décrocher la médaille d’or et voir briller « la relève » qu’il accompagne, comme Bienvenu Sawadogo, spécialiste du 400 mètres haies, et Marthe Koala, la championne du 100 mètres haies et du saut en longueur. Ils viennent de rejoindre l’équipe de Teddy Tamgho.                 Sophie Douce(Ouagadougou, correspondance)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du vendredi 12 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Amérique en séries  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/08/10/hugues-fabrice-zango-champion-olympique-et-fierte-nationale-du-burkina-faso_6137714_3212.html"},"headline":"Hugues Fabrice Zango, m\u00e9daill\u00e9 olympique et fiert\u00e9 nationale du Burkina Faso","dateCreated":"2022-08-10T19:00:09+02:00","datePublished":"2022-08-10T19:00:09+02:00","dateModified":"2022-08-11T07:55:27+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Burkina Faso"],"keywords":["Athl\u00e9tisme","Sport","Sport","Le Monde Afrique","Burkina Faso"],"description":"Th\u00e9sard en g\u00e9nie \u00e9lectrique \u00e0 la ville, le jeune triple sauteur a rapport\u00e9 \u00e0 son pays en 2021 la premi\u00e8re m\u00e9daille de son histoire lors des Jeux de Tokyo. Depuis, il engrande records et r\u00e9compenses.","author":[{"@type":"Person","name":"Sophie Douce","description":"Ouagadougou, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/10/85/0/1024/512/1342/671/60/0/01dda2d_1660143278854-063-1410551572.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Burkina Faso","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/burkina-faso/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/11/21-10">
<filnamedate="20220811"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220811"><AAMMJJHH="2022081121">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤ Jugé en Angleterre pour huit viols, une tentative de viol et une agression sexuelle, l’ancien international français de Manchester City risque la perpétuité.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤       Économie  Article réservé à nos abonnés Sites naturels sur réservation : face au surtourisme, la France entre dans l’ère des quotas                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Isabelle Feng : « Coupées des capitaux américains, les entreprises chinoises pourront-elles continuer à s’épanouir dans l’austérité dictée par le président Xi Jinping ? »   Isabelle Feng Chercheuse au Centre Perelman de philosophie du droit de l’Université libre de Bruxelles                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Aux Etats-Unis, une bonne nouvelle pour le climat                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Et si l’héritage n’allait pas de soi ?                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le manque de flexibilité des institutions n’est que le reflet de notre propre inertie face au handicap »   Hélène Artaud Anthropologue                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Hard Land. Les 49 secrets de Grady », de Benedict Wells : le chant du Missouri                   Culture « The World of Liberace » : portrait d’un adepte du strict maximum                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Gardiens du phare », « Hard Land »… Nos choix de lectures                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine, un cimetière à ciel ouvert: Jonathan Littell raconte le macabre travail de recensement des dépouilles                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Carte postale culinaire de l’île Maurice : le gaspacho de concombre et médaillon de crevettes de William Girard                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Sport       Justice             Le procès pour viols du footballeur Benjamin Mendy s’ouvre au tribunal de Chester      Jugé en Angleterre pour huit viols, une tentative de viol et une agression sexuelle, l’ancien international français de Manchester City risque la perpétuité.          Par Eric Albert(Londres, correspondance)         Publié hier à 02h26, mis à jour hier à 12h39    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Presque un an après son arrestation, Benjamin Mendy fait face à la justice. Le procès du footballeur, ancien international français qui évoluait à Manchester City, débute mercredi 10 août au tribunal de Chester, dans le nord-ouest de l’Angleterre. L’intéressé risque très gros : il est accusé par sept femmes de huit viols, une tentative de viol et une agression sexuelle.          Il va comparaître avec un coaccusé, Louis Saha Matturie (aucun lien avec l’ancien footballeur Louis Saha), qui est mis en examen pour huit viols et quatre agressions sexuelles sur huit femmes.          Treize femmes sont potentiellement leurs victimes : deux d’entre elles auraient été violées durant l’été 2021 par les deux hommes le même jour, une en juillet et l’autre en août. Le footballeur de 28 ans et son ami de 40 ans risquent la réclusion à perpétuité, avec une période de sûreté allant jusqu’à dix-neuf ans.          Chute vertigineuse          Rarement une chute aura été aussi vertigineuse. Il y a seulement quatre ans, Benjamin Mendy célébrait la victoire de l’équipe de France en finale de la Coupe du monde, en Russie, même s’il n’avait joué que quarante minutes pendant le tournoi.               Il y a un an, le 15 août 2021, lors du premier match de la saison de Premier League, il évoluait encore dans son rôle d’arrière latéral gauche de Manchester City, l’équipe de Pep Guardiola, alors championne d’Angleterre en titre. Sa carrière avait certes été en dents de scie les saisons précédentes, à cause de sérieuses blessures, mais il restait un homme-clé de l’une des meilleures formations au monde.          Cette rencontre face à Tottenham, au cours de laquelle il avait été remplacé à la 79e minute, reste sa dernière apparition sur un terrain. Le jour du match, l’affaire n’est pas encore publique, mais le footballeur est déjà accusé de viols par au moins deux femmes. Un juge britannique a décidé de le laisser en liberté conditionnelle, le temps que l’enquête avance. Il lui impose cependant plusieurs conditions, dont l’interdiction d’organiser chez lui de nouvelles fêtes.          Benjamin Mendy n’en tient pas compte. Le 23 août 2021, selon l’accusation, il récidive chez lui. Le Français et Louis Saha Matturie auraient violé ce jour-là à plusieurs reprises une jeune femme de Manchester. Trois jours plus tard, le footballeur est arrêté et placé en détention provisoire.          Le choix compliqué des jurés          Depuis, le dossier n’a fait que s’alourdir. Mois après mois, de nouvelles accusations sont venues s’ajouter, repoussant à chaque fois le début du procès. Au final, les plaintes couvrent des événements qui se seraient déroulés en octobre 2018, octobre 2020, janvier et juillet 2021. Une ultime accusation a été ajoutée il y a deux mois. Après avoir passé cinq mois en détention préventive, Benjamin Mendy a été remis en liberté, le juge lui interdisant néanmoins de sortir du territoire britannique.        Il vous reste 49.37% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/08/10/le-proces-pour-viols-du-footballeur-benjamin-mendy-s-ouvre-au-tribunal-de-chester_6137629_3242.html"},"headline":"Benjamin Mendy\u00a0: le proc\u00e8s pour viol du footballeur s\u2019ouvre au tribunal de Chester","dateCreated":"2022-08-10T02:26:50+02:00","datePublished":"2022-08-10T02:26:50+02:00","dateModified":"2022-08-10T12:39:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Justice"],"keywords":["International","Europe","Royaume-Uni","Justice","Soci\u00e9t\u00e9","Football","Sport"],"description":"Jug\u00e9 en Angleterre pour huit viols, une tentative de viol et une agression sexuelle, l\u2019ancien international fran\u00e7ais de Manchester City risque la perp\u00e9tuit\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Eric Albert","description":"Londres, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/09/175/0/3823/1911/1342/671/60/0/c5b9c6e_1660054197299-icon-pa-67063216.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/11/21-11">
<filnamedate="20220811"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220811"><AAMMJJHH="2022081121">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤ Les Monégasques, accrochés à l’aller au stade Louis-II (1-1), ont dominé la rencontre mais, manquant de réalisme, ont été punis (3-2) par des Néerlandais efficaces et galvanisés par leur bouillant public.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤       Économie  Article réservé à nos abonnés Sites naturels sur réservation : face au surtourisme, la France entre dans l’ère des quotas                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Isabelle Feng : « Coupées des capitaux américains, les entreprises chinoises pourront-elles continuer à s’épanouir dans l’austérité dictée par le président Xi Jinping ? »   Isabelle Feng Chercheuse au Centre Perelman de philosophie du droit de l’Université libre de Bruxelles                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Aux Etats-Unis, une bonne nouvelle pour le climat                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Et si l’héritage n’allait pas de soi ?                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le manque de flexibilité des institutions n’est que le reflet de notre propre inertie face au handicap »   Hélène Artaud Anthropologue                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Hard Land. Les 49 secrets de Grady », de Benedict Wells : le chant du Missouri                   Culture « The World of Liberace » : portrait d’un adepte du strict maximum                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Gardiens du phare », « Hard Land »… Nos choix de lectures                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine, un cimetière à ciel ouvert: Jonathan Littell raconte le macabre travail de recensement des dépouilles                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Carte postale culinaire de l’île Maurice : le gaspacho de concombre et médaillon de crevettes de William Girard                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Sport       Ligue des champions             Monaco craque à Eindhoven et dit adieu à la Ligue des champions      Les Monégasques, accrochés à l’aller au stade Louis-II (1-1), ont dominé la rencontre mais, manquant de réalisme, ont été punis (3-2) par des Néerlandais efficaces et galvanisés par leur bouillant public.       Le Monde avec AFP     Publié le 09 août 2022 à 23h41, mis à jour hier à 07h53    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le défenseur chilien de l’AS Monaco, Guillermo Maripan (à gauche), fut l’auteur du premier but monégasque à Eindhoven. Le 9 août 2022.  OLAF KRAAK / AFP                 Les années se suivent et se ressemblent pour Monaco : comme l’an dernier, l’ASM a été éliminée de la Ligue des champions au cours de la prolongation du match comptant pour les qualifications estivales, après sa défaite 3-2 sur la pelouse du PSV Eindhoven, mardi 9 août. Les Azuréens avaient pourtant renversé la situation après l’ouverture du score de Joey Veerman (21e) grâce à Guillermo Maripan (58e) et Wissam Ben Yedder (70e), mais Erick Gutierrez a arraché la prolongation (89e). Pendant celle-ci, le capitaine Luuk de Jong (109e) a offert au club néerlandais son billet pour les barrages, où il affrontera les Glasgow Rangers, tombeurs de l’Union Saint-Gilloise (3-0).            Le coup est rude pour les joueurs de Philippe Clement, qui avaient déjà laissé échapper la deuxième place de Ligue 1, directement qualificative pour la phase de groupes de la Ligue des champions, lors du temps additionnel pendant le dernier match de la saison, à Lens, fin mai (2-2).                 Comme la saison dernière, Monaco, éliminé après prolongation par le Shakthar Donetsk en barrages, devra se contenter de la Ligue Europa. La France n’aura donc que deux représentants en Ligue des champions, le Paris-Saint-Germain, champion en titre, et Marseille, son dauphin.                             Lire aussi :  Ligue des champions : Monaco concède le nul contre le PSV Eindhoven                   Monaco, qui entamait bien la rencontre en pressant les Néerlandais, se procurait les deux premières occasions par Aleksandr Golovin (5e, 8e), mais la réponse adverse ne tardait pas, par Cody Gakpo (11e). Alors que l’ASM avait la maîtrise, c’est le PSV qui ouvrait le score : sur le côté droit, Philipp Mwene délivrait un centre en retrait, repris par Joey Veerman, déjà buteur à l’aller (1-0, 23e). Les joueurs du Rocher poursuivaient leur domination, mais peinaient à se montrer dangereux, à l’image de Kevin Volland (34e), ou manquaient d’efficacité, tel Wissam Ben Yedder, qui perdait son duel avec Walter Benitez (45e).            Monaco était qualifié à la 88e minute            Mais les Monégasques se sont aussi fait peur en contre, comme sur cette frappe d’Ismael Saibari (28e) ou ce tir de Veerman détourné par Axel Disasi qui a failli tromper Alexander Nübel (42e). Au retour des vestiaires, les changements opérés par Clement, avec les entrées de Breel Embolo (46e), Krépin Diatta (53e) et Caio Henrique (53e), vont rapidement porter leurs fruits.                Après avoir envoyé une tête sur le poteau (54e), Maripan égalisait à la suite d’un corner de Caio Henrique (1-1, 58e). Puis, quelques secondes après avoir remplacé Takumi Minamino, Gelson Martins délivrait une passe décisive pour Ben Yedder, qui donnait l’avantage à l’ASM d’une volée imparable (1-2, 69e).                           Le public du Philips Stadion d’Eindhoven, aux Pays-Bas, le 9 août 2022.  OLAF KRAAK / AFP                 Monaco semblait se diriger vers la qualification, mais la fin de match fut cauchemardesque : juste après un tacle litigieux d’Armando Obispo sur Embolo qui filait au but (88e), Gutierrez, à la limite du hors-jeu, égalisait de la tête (2-2, 89e).            Lors de la prolongation, les Monégasques manquaient de réussite, une tête d’Embolo s’écrasant sur la barre (92e) et Gutierrez contrant in extremis une volée de Diatta (104e). Et sur une des rares situations néerlandaises, de Jong faisait exploser le Philips Stadion en marquant le but de la qualification de la tête (3-2, 109e).                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                 Édition du jour Daté du vendredi 12 août   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/08/09/monaco-craque-a-eindhoven-et-dit-adieu-a-la-ligue-des-champions_6137625_3242.html"},"headline":"Monaco craque \u00e0 Eindhoven et dit adieu \u00e0 la Ligue des champions","dateCreated":"2022-08-09T23:41:20+02:00","datePublished":"2022-08-09T23:41:20+02:00","dateModified":"2022-08-10T07:53:01+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Ligue des champions"],"keywords":["Sport","Football","Ligue des champions"],"description":"Les Mon\u00e9gasques, accroch\u00e9s \u00e0 l\u2019aller au stade Louis-II (1-1), ont domin\u00e9 la rencontre mais, manquant de r\u00e9alisme, ont \u00e9t\u00e9 punis (3-2) par des N\u00e9erlandais efficaces et galvanis\u00e9s par leur bouillant public.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/09/140/0/3988/1994/1342/671/60/0/a99e2db_5906358-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ligue des champions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ligue-des-champions/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/11/21-12">
<filnamedate="20220811"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220811"><AAMMJJHH="2022081121">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤ La tenniswoman américaine a annoncé dans le magazine « Vogue » et sur son compte Instagram, mardi, qu’elle se dirigera vers « d’autres choses qui sont importantes pour [elle] » après le tournoi de New York, début septembre.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤       Économie  Article réservé à nos abonnés Sites naturels sur réservation : face au surtourisme, la France entre dans l’ère des quotas                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Isabelle Feng : « Coupées des capitaux américains, les entreprises chinoises pourront-elles continuer à s’épanouir dans l’austérité dictée par le président Xi Jinping ? »   Isabelle Feng Chercheuse au Centre Perelman de philosophie du droit de l’Université libre de Bruxelles                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Aux Etats-Unis, une bonne nouvelle pour le climat                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Et si l’héritage n’allait pas de soi ?                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le manque de flexibilité des institutions n’est que le reflet de notre propre inertie face au handicap »   Hélène Artaud Anthropologue                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Hard Land. Les 49 secrets de Grady », de Benedict Wells : le chant du Missouri                   Culture « The World of Liberace » : portrait d’un adepte du strict maximum                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Gardiens du phare », « Hard Land »… Nos choix de lectures                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine, un cimetière à ciel ouvert: Jonathan Littell raconte le macabre travail de recensement des dépouilles                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Carte postale culinaire de l’île Maurice : le gaspacho de concombre et médaillon de crevettes de William Girard                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Sport       Tennis             « Le compte à rebours a commencé » : Serena Williams annonce sa retraite après l’US Open      La tenniswoman américaine a annoncé dans le magazine « Vogue » et sur son compte Instagram, mardi, qu’elle se dirigera vers « d’autres choses qui sont importantes pour [elle] » après le tournoi de New York, début septembre.       Le Monde     Publié le 09 août 2022 à 16h13 - Mis à jour le 09 août 2022 à 17h51    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        A bientôt 41 ans, Serena Williams va mettre un terme à sa carrière.  GLYN KIRK / AFP                 L’Américaine Serena Williams a signé, lundi 8 août au premier tour du tournoi de Toronto, sa première victoire de l’année, six semaines après son retour manqué à Wimbledon. Il s’agissait aussi de sa première victoire depuis le 4 juin 2021 et son 3e tour victorieux à Roland-Garros.            Mais, au-delà de cette statistique, c’est surtout une petite phrase lâchée au lendemain de ce match par l’ex-numéro une mondiale, qui a retenu l’attention. Dans le magazine Vogue, elle annonce qu’elle s’éloignera du tennis après l’US Open (du 29 août au 11 septembre).                 Tout en soulignant qu’elle n’aime pas le mot « retraite », la joueuse, qui aura 41 ans le 26 septembre, déclare qu’elle se dirigera vers « d’autres choses qui sont importantes pour [elle] ». « Le compte à rebours a commencé », a-t-elle également écrit, dans un post sur son compte Instagram.            « Il y a un temps dans la vie où il faut décider de prendre une nouvelle route. C’est un moment toujours difficile quand on aime tellement ce qu’on fait. Et Dieu que j’aime le tennis », explique l’Américaine, disant vouloir « se concentrer sur son rôle de maman, ses objectifs sur le plan spirituel pour découvrir une nouvelle mais tout aussi passionnante Serena ».            En février 2021, à Melbourne, Serena Williams avait pourtant assuré : « Si un jour, je fais mes adieux, je ne le dirai à personne ». Eliminée en demi-finales par la Japonaise Naomi Osaka un peu plus tôt, elle avait fait un geste en direction de la foule, la main sur son cœur, qui avait ouvert la voie à des spéculations.            A une longueur du record de titres de Margaret Court            « Je n’étais pas prête pour gagner Wimbledon cette année. Et je ne sais pas si je serai prête pour gagner à New York. Mais je vais essayer », déclare-t-elle également. A Londres, Serena Williams, avait été éliminée dès le premier tour par la Française Harmony Tan.                             Lire aussi :  Wimbledon 2022 : Harmony Tan réalise l’exploit d’éliminer Serena Williams                   L’Américaine, qui revenait de blessure (elle s’était blessée aux ischio-jambiers de la jambe droite le 29 juin 2021 à Wimbledon) avait été invitée sur le gazon londonien, son classement actuel (1 204e mondiale avant le tournoi) ne lui permettant plus d’intégrer le tableau final d’un Grand Chelem, ni même les qualifications.                             Lire aussi :  Tennis : Serena Williams, invitée surprise à Wimbledon                   New York s’annonce comme une belle issue : Serena Williams y a remporté 6 de ses 23 titres (en simple) dans les tournois du Grand Chelem (Open d’Australie, Roland-Garros, Wimbledon, US Open).                Avec ces 23 titres, elle restera toutefois à une longueur du record détenu par l’Australienne Margaret Court (entre 1960 et 1973, avant l’ère Open), derrière lequel elle a couru, en vain, depuis sa victoire à l’Open d’Australie en 2017 – enceinte de deux mois.            « Je mentirais si je disais que je n’ai pas désiré battre ce record. Evidemment, je le veux. Mais au quotidien, je ne pense pas à elle [Court]. En finale de tournoi du Grand Chelem, là j’y pense, à ce record. J’y ai même sans doute trop pensé, et ça ne m’a pas aidé », reconnaît la joueuse. En regrettant d’avoir, à la différence de ses homologues masculins, « dû choisir entre le tennis et avoir une famille ».            Elle avait repris la compétition après sa maternité au printemps 2018 pour égaler ce record. Quatre fois depuis lors, elle s’est hissée en finale (Wimbledon et US Open en 2018 et en 2019), mais sans parvenir à soulever un 24e trophée, rattrapée par la pression et les blessures.            « Pas très douée pour les adieux »            « Peu importe le chiffre, 23, 24, 25… ce qui compte, c’est que je donne tout sur le court et peu importe ce que je fais, à la fin, j’aurai de toute façon signé une grande carrière », assurait-elle en 2018.                En l’occurrence, Serena Willams est la seule, hommes et femmes confondus, à avoir remporté tous les titres du Grand Chelem ainsi que les Jeux olympiques, aussi bien en simple qu’en double.            « Je sais qu’il y a un fantasme des fans selon lequel j’aurais pu égaler Margaret » cette année à Wimbledon, « puis peut-être battre son record à New York, puis lors de la cérémonie de remise des trophées, dire ’’A plus ! ’’. Je comprends, c’est un beau rêve ! Mais je ne cherche pas une cérémonie, ni un dernier moment sur le terrain. Je suis nulle pour les adieux, la pire au monde », confie-t-elle.            Avant de lancer à ses fans : « mais sachez que je vous suis plus reconnaissante que je ne pourrai jamais l’exprimer avec des mots ».                           Serena Williams en chiffres       23 Le nombre de tournois du Grand Chelem remportés, en simple, par Serena Williams, un record dans l’ère Open (7 victoires à l’Open d’Australie, 7 Wimbledon, 6 US Open, 3 Roland-Garros), pour 14 en double.         94 Le nombre de finales disputées par Serena Williams sur le circuit, pour 73 titres au total, le dernier à Auckland en 2020.         319 Le nombre de semaines que l’Américaine a passé dans le fauteuil de numéro un mondiale, soit un peu plus de six ans, derrière Martina Navratilova (332 semaines) et Steffi Graf (377).                             Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                 Édition du jour Daté du vendredi 12 août   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/08/09/tennis-serena-williams-annonce-sa-retraite-apres-l-us-open_6137597_3242.html"},"headline":"Serena Williams annonce sa retraite apr\u00e8s l\u2019US Open","dateCreated":"2022-08-09T16:13:09+02:00","datePublished":"2022-08-09T16:13:09+02:00","dateModified":"2022-08-09T17:51:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Tennis"],"keywords":["Sport","Tennis"],"description":"La tenniswoman am\u00e9ricaine a annonc\u00e9 dans le magazine \u00ab\u00a0Vogue\u00a0\u00bb et sur son compte Instagram, mardi, qu\u2019elle se dirigera vers \u00ab\u00a0d\u2019autres choses qui sont importantes pour [elle]\u00a0\u00bb apr\u00e8s le tournoi de New York, d\u00e9but septembre.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/09/0/0/3816/1908/1342/671/60/0/7fc0001_5904164-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tennis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tennis/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/11/21-13">
<filnamedate="20220811"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220811"><AAMMJJHH="2022081121">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤ Tombée à l’eau, la passagère d’une bouée tractée remonte sur le bateau par l’arrière, alors que le pilote l’a interdit, et se blesse. Sa faute limite la responsabilité du pilote.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤       Économie  Article réservé à nos abonnés Sites naturels sur réservation : face au surtourisme, la France entre dans l’ère des quotas                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Isabelle Feng : « Coupées des capitaux américains, les entreprises chinoises pourront-elles continuer à s’épanouir dans l’austérité dictée par le président Xi Jinping ? »   Isabelle Feng Chercheuse au Centre Perelman de philosophie du droit de l’Université libre de Bruxelles                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Aux Etats-Unis, une bonne nouvelle pour le climat                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Et si l’héritage n’allait pas de soi ?                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le manque de flexibilité des institutions n’est que le reflet de notre propre inertie face au handicap »   Hélène Artaud Anthropologue                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Hard Land. Les 49 secrets de Grady », de Benedict Wells : le chant du Missouri                   Culture « The World of Liberace » : portrait d’un adepte du strict maximum                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Gardiens du phare », « Hard Land »… Nos choix de lectures                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine, un cimetière à ciel ouvert: Jonathan Littell raconte le macabre travail de recensement des dépouilles                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Carte postale culinaire de l’île Maurice : le gaspacho de concombre et médaillon de crevettes de William Girard                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                       Argent & Placements       Vie quotidienne         Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Chronique        Raphaël Melka        Tombée à l’eau, la passagère d’une bouée tractée remonte sur le bateau par l’arrière, alors que le pilote l’a interdit, et se blesse. Sa faute limite la responsabilité du pilote.   Publié le 08 août 2022 à 06h00 - Mis à jour le 08 août 2022 à 06h07    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         L’été à la plage est souvent l’occasion de pratiquer des sports nautiques. Il arrive toutefois que les sorties tournent mal. Chaque année, les hélices des bateaux à moteur, véritables « dents de la mer », provoquent ainsi des accidents graves : onze (dont deux mortels) en 2019, sept en 2020, selon un rapport rédigé en mai 2021 par les inspections générales de l’éducation, du sport et de la recherche, et des affaires maritimes. Lorsqu’un heurt survient avec une hélice en rotation, les conséquences peuvent être dramatiques : membre sectionné, pronostic vital engagé.            Sur le plan juridique, qui doit être considéré comme responsable d’un tel accident ? Telle est la question que pose l’affaire suivante. Le 28 août 2015, M. X loue auprès de la société Sud-Est Nautique un bateau de plaisance, destiné à tracter une bouée sur laquelle, moyennant une petite contribution, une dizaine de personnes grimperont, à tour de rôle, pour se faire traîner.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Quand le baigneur touche le fond de la piscine                   Avant de mettre le moteur en marche, M. X explique que ceux qui tomberont à l’eau devront remonter sur le bateau « par le travers » (sur le côté), son frère devant les aider à se hisser à bord. Ils ne devront en aucun cas remonter par l’arrière, où il y a certes une échelle, mais où se trouve aussi l’hélice, synonyme de danger.            Vingt-huit points de suture            Néanmoins, lorsque Melle Y, 19 ans, tombe à l’eau, c’est par l’échelle qu’elle tente de remonter. Elle glisse sur les barreaux et tombe sur l’hélice. Heureusement pour elle, celle-ci ne tourne pas, le moteur étant alors au point mort. Mais son tranchant la blesse à la jambe gauche et la plaie nécessite vingt-huit points de suture. L’expert judiciaire nommé, à la demande de Mlle Y, par un juge des référés, indique que l’accident lui laisse un « déficit fonctionnel permanent de 3 % ».                 La jeune fille attaque M. X, et son assureur, Axa France IARD (incendie, accidents et risques divers), afin qu’ils soient condamnés à indemniser son préjudice, évalué à quelque 16 000 euros. Son avocat invoque l’article 1384 (ancien) du code civil, selon lequel on est responsable du dommage causé par « les choses que l’on a sous sa garde ». Il soutient que M. X, en tant que « gardien » du bateau dont l’hélice a provoqué l’accident, est entièrement responsable de celui-ci. Le tribunal judiciaire de Draguignan (Var) le suit, et condamne le pilote à indemniser la jeune fille.                             Lire aussi :  Immobilier : défenestration et faute… de la fenêtre                   Mauvaise nouvelle pour ce capitaine d’un jour : il n’avait pas souscrit d’assurance spécifique pour la navigation. Il était certes assuré, au titre de la responsabilité civile, par Axa. Mais son contrat ne couvrait pas les dommages causés par « tout bateau à moteur de plus de six chevaux (CV) ». Or, celui qu’il a loué disposait d’un moteur plus puissant… L’assureur est donc autorisé à ne pas mobiliser sa garantie.            Poire coupée en deux            Incapable de payer la somme réclamée, M. X fait appel, grâce à l’aide juridictionnelle totale. Son avocat, Me Romain Cherfils, assure que la victime a commis une faute, en remontant par l’arrière, et que cette faute exonère le pilote de toute responsabilité. Il produit plusieurs attestations de passagers qui assurent que son client avait bien dispensé les consignes de sécurité nécessaires, et que Mlle Y n’a pas respecté ces dernières.                La cour d’appel d’Aix-en-Provence, qui statue le 10 février (2022), coupe la poire en deux ; elle juge que le comportement fautif de Mlle Y a contribué à son propre dommage, ce qui a pour effet de réduire son droit à indemnisation de 50 %. Monsieur X, qui ne doit donc payer que 8 000 euros, renonce à se pourvoir en cassation. Une chose est sûre : s’il repart en mer, il souscrira une assurance adaptée aux risques encourus.                             Lire aussi :  Colonie de vacances : quand l’animateur est aussi le chauffeur et que le voyage se termine en drame                          Raphaël Melka          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du vendredi 12 août   Lire le journal numérique                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/08/08/quand-la-baigneuse-heurte-l-helice-du-bateau_6137455_1657007.html"},"headline":"Quand la baigneuse heurte l\u2019h\u00e9lice du bateau","dateCreated":"2022-08-08T06:00:09+02:00","datePublished":"2022-08-08T06:00:09+02:00","dateModified":"2022-08-08T06:07:58+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Vie quotidienne"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sport","Banques \/ Finance \/ Assurance","Entreprises","\u00c9conomie","Argent & Placements","Justice","Vie quotidienne","Tourisme"],"description":"Tomb\u00e9e \u00e0 l\u2019eau, la passag\u00e8re d\u2019une bou\u00e9e tract\u00e9e remonte sur le bateau par l\u2019arri\u00e8re, alors que le pilote l\u2019a interdit, et se blesse. Sa faute limite la responsabilit\u00e9 du pilote.","author":[{"@type":"Person","name":"Rapha\u00ebl Melka"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/02/775/0/7200/3600/1342/671/60/0/2f930d4_1659446165028-pns-731132209.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vie quotidienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vie-quotidienne/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/11/21-14">
<filnamedate="20220811"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220811"><AAMMJJHH="2022081121">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤ Sifflé avant le match par les supporteurs marseillais, le Croate a fini sous les acclamations après une victoire flamboyante contre Reims (4-1).
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤       Économie  Article réservé à nos abonnés Sites naturels sur réservation : face au surtourisme, la France entre dans l’ère des quotas                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Isabelle Feng : « Coupées des capitaux américains, les entreprises chinoises pourront-elles continuer à s’épanouir dans l’austérité dictée par le président Xi Jinping ? »   Isabelle Feng Chercheuse au Centre Perelman de philosophie du droit de l’Université libre de Bruxelles                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Aux Etats-Unis, une bonne nouvelle pour le climat                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Et si l’héritage n’allait pas de soi ?                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le manque de flexibilité des institutions n’est que le reflet de notre propre inertie face au handicap »   Hélène Artaud Anthropologue                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Hard Land. Les 49 secrets de Grady », de Benedict Wells : le chant du Missouri                   Culture « The World of Liberace » : portrait d’un adepte du strict maximum                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Gardiens du phare », « Hard Land »… Nos choix de lectures                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine, un cimetière à ciel ouvert: Jonathan Littell raconte le macabre travail de recensement des dépouilles                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Carte postale culinaire de l’île Maurice : le gaspacho de concombre et médaillon de crevettes de William Girard                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Sport       Ligue 1             Ligue 1 : le nouvel entraîneur de l’OM, Igor Tudor, réussit sa première au Vélodrome      Sifflé avant le match par les supporteurs marseillais, le Croate a fini sous les acclamations après une victoire flamboyante contre Reims (4-1).          Par Gilles Rof (Marseille, correspondant)         Publié le 08 août 2022 à 05h56 - Mis à jour le 08 août 2022 à 16h57    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        L’entraîneur de l’Olympique de Marseille (OM), Ior Tudor, lors du match de Ligue 1 contre Reims, dimanche 7 août.  PASCAL GUYOT / AFP                 Rarement un entraîneur de l’Olympique de Marseille (OM) aura commencé sa mission dans un climat aussi hostile. Pour le premier match de la saison de Ligue 1, dimanche 7 août face à Reims, Igor Tudor jouait gros. Décrié depuis son arrivée à l’OM au début de juillet, critiqué après des matchs de préparation calamiteux, accueilli par les sifflets des supporteurs au coup d’envoi – une situation encore jamais vue –, l’ancien international croate de 44 ans, au palmarès d’entraîneur encore vierge, a tenu bon. Et quitté le terrain sous les acclamations d’un Stade-Vélodrome repu de joie, une victoire quatre buts à un sous le bras.            Dans la semaine précédant la rencontre, Igor Tudor a reçu le soutien clair de son président, Pablo Longoria. Ce dernier a rappelé devant la presse, mais aussi devant les joueurs, qu’il l’avait personnellement choisi pour le style de jeu très direct qu’il défend. Le Croate a saisi la balle au bond et, dès sa composition d’équipe, confirmé qu’il était bien le nouveau patron sportif du club marseillais.                             Lire aussi :  Igor Tudor nommé entraîneur de l’Olympique de Marseille                   Première victime : Dimitri Payet. Sur la feuille de match, le capitaine et idole des foules olympiennes n’est que remplaçant. « Juste un choix pour la rencontre », a relativisé le coach au micro du diffuseur Amazon Prime… « Tous les joueurs ont leur importance », a-t-il assuré également lors de la conférence de presse d’après victoire.            Pas venu à Marseille pour écouter la vox populi            La mise sur la touche de celui qui était le dépositaire du jeu marseillais avec l’entraîneur précédent, l’Argentin Jorge Sampaoli, était prévisible. Elle est la conséquence d’une préparation où Dimitri Payet, 35 ans, ne s’est pas montré assez attaché au pressing défensif qu’exige son nouvel entraîneur.                 Mais c’est aussi un message à un groupe dont Dimitri Payet aurait porté – ce que le joueur a très diplomatiquement démenti devant la presse – les récriminations envers les méthodes jugées trop brutales de son nouvel entraîneur.            Autre signe qu’Igor Tudor n’est pas venu à Marseille pour écouter la vox populi : Bamba Dieng, jeune attaquant sénégalais apprécié du public mais que l’entraîneur ne trouverait pas assez investi, n’est même pas dans le groupe.            Deux choix qui peuvent être lus comme une façon de mettre au pas un collectif rebelle. Ou de prendre le risque de supporter personnellement les conséquences d’un échec. Avec Tudor, on le sait désormais, ça passe ou ça casse.             

<article-nb="2022/08/11/21-15">
<filnamedate="20220811"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220811"><AAMMJJHH="2022081121">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤ Ce qu’il faut retenir de la première journée de Ligue 1, marquée par le carton du Paris-Saint-Germain à Clermont (0-5), l’éclatante victoire du LOSC face à Auxerre (4-1), et des recrues déjà bien en jambes.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤       Économie  Article réservé à nos abonnés Sites naturels sur réservation : face au surtourisme, la France entre dans l’ère des quotas                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Isabelle Feng : « Coupées des capitaux américains, les entreprises chinoises pourront-elles continuer à s’épanouir dans l’austérité dictée par le président Xi Jinping ? »   Isabelle Feng Chercheuse au Centre Perelman de philosophie du droit de l’Université libre de Bruxelles                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Aux Etats-Unis, une bonne nouvelle pour le climat                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Et si l’héritage n’allait pas de soi ?                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le manque de flexibilité des institutions n’est que le reflet de notre propre inertie face au handicap »   Hélène Artaud Anthropologue                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Hard Land. Les 49 secrets de Grady », de Benedict Wells : le chant du Missouri                   Culture « The World of Liberace » : portrait d’un adepte du strict maximum                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Gardiens du phare », « Hard Land »… Nos choix de lectures                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine, un cimetière à ciel ouvert: Jonathan Littell raconte le macabre travail de recensement des dépouilles                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Carte postale culinaire de l’île Maurice : le gaspacho de concombre et médaillon de crevettes de William Girard                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                       Sport       Ligue 1         Ligue 1 : de la tension d’entrée, Neymar et Messi éblouissants et des recrues déjà décisives   Chronique        Hortense Leblanc        Ce qu’il faut retenir de la première journée de Ligue 1, marquée par le carton du Paris-Saint-Germain à Clermont (0-5), l’éclatante victoire du LOSC face à Auxerre (4-1), et des recrues déjà bien en jambes.   Publié le 07 août 2022 à 17h40 - Mis à jour le 07 août 2022 à 23h35    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Finies les vacances au soleil, les acteurs de la Ligue 1 ont montré à leur public qu’ils s’étaient bien préparés à reprendre la nouvelle saison 2022-2023, dès le vendredi 5 août. Avec des nouveaux joueurs bien intégrés dans les différents effectifs et déjà décisifs, ainsi que de superbes buts, le championnat de France a retrouvé la même intensité enthousiasmante qu’en début de saison dernière.            Les champions en titre parisiens, larges vainqueurs de Clermont, samedi 6 août, prennent déjà la tête de la Ligue 1. Si Monaco, 3e au terme de la saison précédente, a réussi son entrée en scène, Rennes, qui avait pris la 4e place en 2021-2022, a trébuché à Lorient (pour la première fois en dix ans).            L’Olympique de Marseille a triomphé 4-1 de Reims dimanche soir, pour le premier match sous la houlette d’Igor Tudor, son nouvel entraîneur dont les méthodes provoquent quelques crispations dans les rangs des joueurs. Un seul match est resté vierge dans cette journée très riche en buts : Nantes-Angers (0-0).                           Les résultats de la première journée       Lyon-AC Ajaccio : 2-1         Strasbourg-Monaco : 1-2         Clermont-Paris SG : 0-5         Toulouse-Nice : 1-1         Lens-Brest : 3-2         Angers-Nantes : 0-0         Montpellier-Troyes : 3-2         Lille-Auxerre : 4-1         Rennes-Lorient : 0-1         Marseille-Reims : 4-1                         Le match du week-end : à Marseille, Igor Tudor réussit ses débuts            Igor Tudor jouait gros dimanche soir. Pour son premier match officiel, l’Olympique de Marseille s’est imposé 4-1 face à Reims. Deux recrues, Nuno Tavares et Luis Suarez (auteur d’un doublé), ont notamment marqué pour l’OM. Avec ce succès, le dauphin du PSG la saison passée en championnat se rassure après plusieurs semaines de doute consécutif au départ inattendu de l’ancien entraîneur Jorge Sampaoli, remplacé par le Croate Igor Tudor.                 Ces dernières semaines, Marseille bruissait des tensions supposées entre le Croate, au management réputé frontal, et une partie de ses joueurs. Le président du club Pablo Longoria avait ainsi dû rappeler, mercredi : « Il y a le club [en haut], l’entraîneur [au milieu] et les joueurs [en bas] ». Et l’Espagnol avait insisté : « Tout changement demande du temps. C’est sûr qu’on ne va pas juger le vrai Olympique de Marseille d’Igor Tudor dès le mois de septembre. Nous, le club, sommes sûrs du chemin que nous avons pris. »            Cela n’a pas empêché le public du stade Vélodrome, dimanche, de siffler Igor Tudor avant le match contre Reims. Mais, avec le but inscrit par l’OM dès la 13e minute (but contre son camp de Wouat Faes sur un centre de Jonathan Clauss), les supporteurs marseillais sont rapidement passés à autre chose. D’autant que le deuxième but, inscrit par le Portugais Nuno Tavares juste avant la pause, est venu clore une première période convaincante des Marseillais.            « Je suis clairement très content, c’est une victoire nette et méritée, s’est réjoui Igor Tudor. On a fait une belle première période, avec de l’intensité, avec la volonté d’aller de l’avant (…)  Je félicite les joueurs et je dis aussi bravo aux supporters qui ont mis une superbe ambiance. »            L’entame de match du week-end : Lille n’a pas perdu de temps            Trente-six secondes pour l’ouverture du score, moins de trois minutes pour doubler la mise… Les Lillois ont frappé fort d’entrée de match contre les Auxerrois, dimanche après-midi. L’AJ Auxerre n’a même pas eu le temps de toucher le ballon avant que Benjamin André n’inscrive le premier but, puis Jonathan David a donné le ton de la Ligue 1 au promu à peine deux minutes plus tard.            1993 - Lille est la 1re équipe à marquer 2 buts dans les 3 premières minutes d'un match de Ligue 1 depuis Nantes co… https://t.co/o9FsML1bLg— OptaJean (@OptaJean)              Débordés et trop passifs face à des Lillois déjà bien en jambes, les Auxerrois ont souffert tout au long de la première période et ont été punis une troisième fois avant la mi-temps, de nouveau par Jonathan David, bien servi par Rémy Cabella, virevoltant et auteur de deux passes décisives. Au retour des vestiaires, Auxerre a affiché un meilleur visage, mais cela n’a pas suffi à enrayer la dynamique lilloise, puisque Akim Zedadka est venu inscrire un quatrième but pour les Dogues. Les efforts bourguignons ont néanmoins fini par payer et Gaëtan Charbonnier a réduit l’écart (4-1).            Le choc du week-end : Anthony Lopes, premier expulsé de la saison            🟥 PENALTY pour l’@ACAjaccio et rouge pour Anthony Lopes ! 

— PVSportFR (@Prime Video Sport France)              Coutumier du fait, Anthony Lopes s’est de nouveau distingué par une sortie aérienne dangereuse lors de la première journée de championnat. Le gardien portugais a manqué son intervention en sortant au-devant de l’attaquant ajaccien, Mounaïm El Idrissy, ne touchant pas le ballon mais percutant de plein fouet son adversaire, resté au sol quelques minutes, le temps de reprendre ses esprits.                Expulsé, Anthony Lopes a écopé du premier carton rouge de la saison et a été remplacé par Rémy Riou. A 35 ans, le gardien sorti du banc a ainsi disputé ses premières minutes en professionnel avec son club formateur, qu’il a rejoint lors du mercato estival en provenance de Caen. Il n’a pas pu éviter la réduction du score de Thomas Mangani sur le penalty concédé sur la faute d’Anthony Lopes, mais s’est illustré sur une belle parade à l’heure de jeu pour permettre aux siens de l’emporter, 2-1, grâce notamment à un but du revenant Alexandre Lacazette.            Dans un match tendu, avec six cartons jaunes, le néo-Ajaccien Romain Hamouma a également écopé d’un carton rouge. Les suspensions des deux joueurs seront étudiées par la commission de discipline de la Ligue, mercredi 10 août.            La déclaration du week-end :            « On peut payer pour voir des joueurs comme cela ! Moi, j’ai de la chance, je ne paie pas… Je suis payé pour voir ça ! »            Alors que son équipe venait de se voir infliger une claque par le Paris-Saint-Germain (0-5), samedi soir, l’entraîneur clermontois, Pascal Gastien, n’a pu que saluer les prestations de Neymar et Lionel Messi en conférence de presse. Le Brésilien, étincelant, s’est illustré avec un but et trois passes décisives, tandis que le septuple Ballon d’Or a inscrit un doublé. L’Argentin s’est surtout distingué sur le dernier but de la partie, sur lequel il a contrôlé le ballon de la poitrine, dos au but, avant de réaliser un retourné acrobatique.            📸 Le but exceptionnel de Lionel Messi image par image ! ✨


<article-nb="2022/08/11/21-16">
<filnamedate="20220811"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220811"><AAMMJJHH="2022081121">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤ Les Parisiens ont entamé le championnat de la meilleure des manières en déroulant 5-0 en Auvergne, samedi soir, avec un Neymar étincelant.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤       Économie  Article réservé à nos abonnés Sites naturels sur réservation : face au surtourisme, la France entre dans l’ère des quotas                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Isabelle Feng : « Coupées des capitaux américains, les entreprises chinoises pourront-elles continuer à s’épanouir dans l’austérité dictée par le président Xi Jinping ? »   Isabelle Feng Chercheuse au Centre Perelman de philosophie du droit de l’Université libre de Bruxelles                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Aux Etats-Unis, une bonne nouvelle pour le climat                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Et si l’héritage n’allait pas de soi ?                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le manque de flexibilité des institutions n’est que le reflet de notre propre inertie face au handicap »   Hélène Artaud Anthropologue                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Hard Land. Les 49 secrets de Grady », de Benedict Wells : le chant du Missouri                   Culture « The World of Liberace » : portrait d’un adepte du strict maximum                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Gardiens du phare », « Hard Land »… Nos choix de lectures                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine, un cimetière à ciel ouvert: Jonathan Littell raconte le macabre travail de recensement des dépouilles                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Carte postale culinaire de l’île Maurice : le gaspacho de concombre et médaillon de crevettes de William Girard                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Sport       Ligue 1             Ligue 1 : le PSG donne le ton dès la première journée de championnat en surclassant Clermont-Ferrand      Les Parisiens ont entamé le championnat de la meilleure des manières en déroulant 5-0 en Auvergne, samedi soir, avec un Neymar étincelant.          Par Hortense Leblanc         Publié le 06 août 2022 à 23h18 - Mis à jour le 07 août 2022 à 10h58    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        L’attaquant argentin Lionel Messi lors du match du PSG face à Clermont-Ferrand, le 6 août 2022 au stade Gabriel-Montpied, à Clermont-Ferrand.  JEAN-PHILIPPE KSIAZEK / AFP                 Ils ont même fini par séduire le public clermontois. Une semaine après leur brillante victoire lors du Trophée des champions contre Nantes, les Parisiens ont rendu une copie parfaite à Clermont-Ferrand, en entame du championnat, samedi 6 août (5-0). Neymar et Leo Messi se sont montrés étincelants, et le nom de l’Argentin a même été scandé par les spectateurs du stade Gabriel-Montpied sur le cinquième but parisien.                             Lire aussi :  « Au PSG, après la révolution de palais, une révolution des mentalités ? »                   Et dire que Kylian Mbappé, gêné aux adducteurs, n’était même pas présent à Clermont samedi soir… En l’absence de la pépite française, les autres stars offensives parisiennes ont brillé en entame de la saison 2022-2023 de Ligue 1. Dans la lignée de leur prestation dans le cadre du Trophée des champions, les Parisiens ont livré une copie très appliquée et très sérieuse, aussi bien offensivement que défensivement, face à une équipe de Clermont trop limitée techniquement pour inquiéter les champions de France en titre.                 Les hommes de Christophe Galtier n’ont pas tardé pour s’illustrer dans la surface adverse, avec l’ouverture du score dès la neuvième minute par Neymar, servi par Pablo Sarabia. Avec des remises en une ou deux touches de balle et des projections vers l’avant en utilisant les ailes, les Parisiens ont constamment amené le danger dans le camp clermontois, tandis que les Auvergnats manquaient de justesse aux abords de la surface sur leurs quelques phases de possession. En difficulté à chaque perte de balle, les Clermontois ont souffert sur les contres éclair menés par le PSG, en particulier sur le deuxième but, inscrit par Achraf Hakimi, servi par Neymar (26e minute).            Festival offensif            Peut-être titillé par les rumeurs autour d’une volonté supposée du PSG de le vendre cet été, Neymar a répondu sur le terrain. Tout sourire, le Brésilien a largement contribué à la démonstration parisienne samedi soir, avec un but et trois passes décisives. Au-delà de celle délivrée à Achraf Hakimi, le numéro 10 parisien s’est également illustré sur coup franc, parfaitement placé pour permettre à Marquinhos d’inscrire le troisième but de la tête (38e minute).            Et alors que le PSG semblait baisser un peu le rythme dans le dernier quart d’heure, le Brésilien a combiné avec Messi, et l’Argentin a alourdi un peu plus le score (80e minute). Non encore rassasiés, les Parisiens étaient alors bien décidés à ne pas interrompre leur festival offensif, que le septuple Ballon d’or est venu parachever d’un superbe retourné acrobatique, applaudi et salué par le public clermontois (86e minute).                             Lire aussi :  Ligue 1 : le PSG à l’épreuve d’un changement d’ère                   Brillants et altruistes offensivement, alors même que Mory Diaw a réalisé un bon match dans les cages clermontoises, les joueurs de la capitale ont également montré qu’ils étaient déterminés à ne pas encaisser de but. Chose inhabituelle la saison dernière, les attaquants du PSG ont eux aussi participé aux efforts défensifs. Le 3-4-3 instauré par Christophe Galtier semble déjà faire ses preuves, avec des joueurs très affûtés physiquement, de quoi faire trembler Montpellier, qui se présentera au Parc des Princes samedi 13 août.                 Hortense Leblanc           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                 Édition du jour Daté du vendredi 12 août   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/08/06/ligue-1-le-psg-donne-le-ton-des-la-premiere-journee-de-championnat-en-surclassant-clermont_6137388_3242.html"},"headline":"Ligue\u00a01\u00a0: le PSG donne le ton d\u00e8s la premi\u00e8re journ\u00e9e de championnat en surclassant Clermont-Ferrand","dateCreated":"2022-08-06T23:18:58+02:00","datePublished":"2022-08-06T23:18:58+02:00","dateModified":"2022-08-07T10:58:35+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Ligue 1"],"keywords":["Sport","Football","Ligue 1"],"description":"Les Parisiens ont entam\u00e9 le championnat de la meilleure des mani\u00e8res en d\u00e9roulant 5-0 en Auvergne, samedi soir, avec un Neymar \u00e9tincelant.","author":[{"@type":"Person","name":"Hortense Leblanc"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/06/516/0/6192/3096/1342/671/60/0/b3d7691_5886343-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ligue 1","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ligue-1/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/11/21-17">
<filnamedate="20220811"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220811"><AAMMJJHH="2022081121">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤ Les Néo-Zélandais ont été battus par l’Afrique du Sud (26-10), samedi, lors du premier match du Rugby Championship.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤       Économie  Article réservé à nos abonnés Sites naturels sur réservation : face au surtourisme, la France entre dans l’ère des quotas                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Isabelle Feng : « Coupées des capitaux américains, les entreprises chinoises pourront-elles continuer à s’épanouir dans l’austérité dictée par le président Xi Jinping ? »   Isabelle Feng Chercheuse au Centre Perelman de philosophie du droit de l’Université libre de Bruxelles                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Aux Etats-Unis, une bonne nouvelle pour le climat                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Et si l’héritage n’allait pas de soi ?                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le manque de flexibilité des institutions n’est que le reflet de notre propre inertie face au handicap »   Hélène Artaud Anthropologue                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Hard Land. Les 49 secrets de Grady », de Benedict Wells : le chant du Missouri                   Culture « The World of Liberace » : portrait d’un adepte du strict maximum                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Gardiens du phare », « Hard Land »… Nos choix de lectures                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine, un cimetière à ciel ouvert: Jonathan Littell raconte le macabre travail de recensement des dépouilles                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Carte postale culinaire de l’île Maurice : le gaspacho de concombre et médaillon de crevettes de William Girard                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Sport       Rugby             Rugby : nouvelle défaite pour les All Blacks      Les Néo-Zélandais ont été battus par l’Afrique du Sud (26-10), samedi, lors du premier match du Rugby Championship.       Le Monde avec AFP     Publié le 06 août 2022 à 19h57 - Mis à jour le 07 août 2022 à 11h18        Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         L’équipe de Nouvelle-Zélande de rugby restait sur deux défaites d’affilée face à l’Irlande en juillet, dans le cadre de deux matchs « amicaux ». Elle en a subi une troisième, dans la foulée, samedi 6 août : les All Blacks se sont inclinés face à l’Afrique du Sud, 26 à 10, à Mbombela, en ouverture du Rugby Championship, compétition réunissant les nations de l’hémisphère Sud.            Les Springboks ont marqué un essai par mi-temps, l’ouvreur Handré Pollard inscrivant au pied tous les autres points de l’équipe locale. Les All Blacks, complètement dominés, n’ont répliqué que par une pénalité de Jordie Barrett juste avant la mi-temps et un essai en toute fin de match alors que l’Afrique du Sud était réduite à quatorze après l’exclusion de Kurt-Lee Arendse pour jeu dangereux.            Les All Blacks totalisent désormais cinq défaites en six matchs et pointent à la quatrième place mondiale. Si cette situation suscite une vague de critiques dans le pays, le sélectionneur Ian Foster est toujours en poste. Tout juste la fédération néo-zélandaise a-t-elle annoncé, à la fin de juillet, après les deux défaites contre l’Irlande (23-12 et 32-22) – une première dans l’histoire entre ces deux nations –, le limogeage des entraîneurs adjoints John Plumtree et Brad Mooar.                             Lire aussi :  Rugby : l’Irlande s’impose deux fois contre les All Blacks en Nouvelle-Zélande, un exploit historique                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                 Édition du jour Daté du vendredi 12 août   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/08/06/rugby-nouvelle-defaite-pour-les-all-blacks_6137384_3242.html"},"headline":"Rugby\u00a0: nouvelle d\u00e9faite pour les All Blacks","dateCreated":"2022-08-06T19:57:05+02:00","datePublished":"2022-08-06T19:57:05+02:00","dateModified":"2022-08-07T11:18:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Rugby"],"keywords":["Sport","Rugby"],"description":"Les N\u00e9o-Z\u00e9landais ont \u00e9t\u00e9 battus par l\u2019Afrique du Sud (26-10), samedi, lors du premier match du Rugby Championship.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/06/325/0/3903/1951/1342/671/60/0/e49a0ee_1659808454011-000-32g47yu.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Rugby","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/rugby/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/11/21-18">
<filnamedate="20220811"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220811"><AAMMJJHH="2022081121">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤ Les Monégasques ont remporté au stade de la Meinau (2-1) le premier match de la saison 2022-2023 de Ligue 1.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤       Économie  Article réservé à nos abonnés Sites naturels sur réservation : face au surtourisme, la France entre dans l’ère des quotas                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Isabelle Feng : « Coupées des capitaux américains, les entreprises chinoises pourront-elles continuer à s’épanouir dans l’austérité dictée par le président Xi Jinping ? »   Isabelle Feng Chercheuse au Centre Perelman de philosophie du droit de l’Université libre de Bruxelles                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Aux Etats-Unis, une bonne nouvelle pour le climat                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Et si l’héritage n’allait pas de soi ?                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le manque de flexibilité des institutions n’est que le reflet de notre propre inertie face au handicap »   Hélène Artaud Anthropologue                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Hard Land. Les 49 secrets de Grady », de Benedict Wells : le chant du Missouri                   Culture « The World of Liberace » : portrait d’un adepte du strict maximum                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Gardiens du phare », « Hard Land »… Nos choix de lectures                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine, un cimetière à ciel ouvert: Jonathan Littell raconte le macabre travail de recensement des dépouilles                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Carte postale culinaire de l’île Maurice : le gaspacho de concombre et médaillon de crevettes de William Girard                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Sport       Ligue 1             Ligue 1 : Monaco se fait peur mais s’impose à Strasbourg      Les Monégasques ont remporté au stade de la Meinau (2-1) le premier match de la saison 2022-2023 de Ligue 1.       Le Monde     Publié le 06 août 2022 à 19h04 - Mis à jour le 06 août 2022 à 20h51    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le Monégasque Sofiane Diop célèbre son but qui a permis à Monaco de mener 2-0 face à Strasbourg.  SEBASTIEN BOZON / AFP                 A quoi tient une victoire ? Parfois à trois fois rien. A quelques centimètres, une épaule un peu avancée d’un attaquant adverse et un hors-jeu à la 92e minute du match qui évite une égalisation. Puis à deux arrêts décisifs de son gardien de but dans les ultimes instants de la rencontre.            Ce sont ces trois fois rien qui ont permis à l’AS Monaco de préserver sa victoire (2-1) au stade de la Meinau à Strasbourg, samedi 6 août, pour son premier match de la saison 2022-2023 de la Ligue 1 de football.                 S’ils ont tremblé jusqu’aux derniers instants de la rencontre, les Monégasques ont pourtant été dominateurs pendant une bonne partie du match, présents offensivement : ils avaient d’ailleurs fait le plus gros du travail, puisqu’ils menaient 2-0 à la 53e minute.            C’est le « revenant » Krépin Diatta qui avait ouvert le score (43e minute) d’une superbe reprise de volée. Le joueur sénégalais faisait, samedi, son retour à la compétition après quasiment huit mois d’absence à la suite d’une blessure au genou (le 19 novembre 2021) et d’une opération (du ligament croisé antérieur), qui l’avaient éloigné des terrains.            « Pour quelques centimètres, ça nous est défavorable »            Sofiane Diop avait enfoncé le clou à la 53e minute, mais Habib Diallo a relancé le match en marquant à la 65e minute. Le pressing strasbourgeois a failli payer : Habib Diallo a inscrit, de la tête, un nouveau but dans les arrêts de jeu (92e minute).                Mais c’est là qu’une épaule a fait la différence : la sienne, qui dépassait de quelques centimètres le dernier défenseur monégasque. Verdict : but refusé pour un hors-jeu, après recours à la vidéo (VAR) et deux bonnes minutes d’analyse.            « On pensait avoir fait le plus dur en égalisant mais malheureusement, pour quelques centimètres, ça nous est défavorable », a réagi, à l’issue du matchn Julien Stéphan, l’entraîneur de Strasbourg, tout en soulignant que son équipe « a eu trois grosses occasions dans les deux dernières minutes, entre le but refusé et les occasions de Adrien Thomasson et de Gerzino Nyamsi. Ça nous a pas souri, c’est dommage ».            Car si Monaco est finalement reparti de la Meinau avec les trois points de la victoire, il les doit pour une bonne part à son gardien de but : Alexander Nübel a fait, coup sur coup, à la 95e minute et à la 96e minute, deux parades décisives, sur des tirs de près d’Adrien Thomasson et de Gerzino Nyamsi.                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                 Édition du jour Daté du vendredi 12 août   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/08/06/ligue-1-monaco-s-impose-a-strasbourg_6137380_3242.html"},"headline":"Ligue 1\u00a0: Monaco se fait peur mais s\u2019impose \u00e0 Strasbourg","dateCreated":"2022-08-06T19:04:18+02:00","datePublished":"2022-08-06T19:04:18+02:00","dateModified":"2022-08-06T20:51:34+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Ligue 1"],"keywords":["Sport","Football","Ligue 1"],"description":"Les Mon\u00e9gasques ont remport\u00e9 au stade de la Meinau (2-1) le premier match de la saison 2022-2023 de Ligue 1.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/06/303/0/3636/1818/1342/671/60/0/c4eccbf_5885027-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ligue 1","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ligue-1/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/11/21-19">
<filnamedate="20220811"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220811"><AAMMJJHH="2022081121">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤ Pour leur premier match de la saison en Ligue 1, le Paris-Saint-Germain s’est largement imposé samedi 6 août à Clermont (5-0). Les Parisiens ont pu compter sur Neymar, omniprésent, et sur Lionel Messi, auteur d’un doublé dont un retourné magnifique.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤ Bisous à toutes et tous     Voileuse          Bien le bonsoir, et merci d’être passée !                    Le 06/08 à 22:35      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Sarabia et Nuno Mendes sortent, Ekitike et Bernat entrent côté parisien.                         Le 06/08 à 22:34      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Les latéraux se la jouent « Pavard-Hernandez » avec ce centre d’Hakimi pour Nuno Mendes : heureusement pour les Clermontois, leur gardien est parfaitement placé pour dévier la tentative.                         Le 06/08 à 22:33      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Peut-être faudrait-il que les clermontois fasse entrer Morgan Parra dans la mêlée ? Il est bon !     Edgar Dien But          Désolé de remuer le couteau dans la plaie des Clermontois, mais Morgan Parra a quitté l’ASM pour... Paris et le Stade Français Paris !                    Le 06/08 à 22:32      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 C'est bien, les enfants. C'est très bien.    Jérôme Fenoglio          On se voit toujours lundi pour l’augmentation chef ?                    Le 06/08 à 22:31      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Messi recçoit beaucoup de ballons dans cette fin de rencontre, mais il lui manque toujours un petit quelque chose, comme sur ce contrôle raté devant la surface.                           Le programme       Live  animé par Valentin Moinard et Hortense Leblanc          Bienvenue dans ce direct consacré à la rencontre entre le Clermont Foot 63 et le Paris-Saint-Germain, lors de la première journée de la Ligue 1. L’occasion de voir Christophe Galtier diriger son premier match de Ligue 1 sur le banc parisien, une semaine après le récital de son équipe face à Nantes lors du Trophée des champions (4-0).         De quoi s’agit-il ? Du retour de l’autoproclamée « Ligue des talents » avec le match entre le PSG, champion en titre, et le Clermont Foot 63, passé tout proche de la relégation la saison dernière.         Où ? Au Stade Gabriel-Montpied de Clermont.         A quelle heure ? 21 heures.         Sur quelle chaîne ? Canal+ Décalé         Qui live ? Hortense Leblanc et Valentin Moinard, prêts pour la reprise depuis le Chaudron d’Austerlitz.         La composition officielle des équipes :         Clermont         Diaw – Seidu, Wieteska, Ogier (c), Borges – Allevinah, Gonalons, Rashani – Gastien, Saracevic, Komnen         Entraîneur : Pascal Gastien         PSG         Donnarumma – Ramos, Marquinhos (c), Kimpembe – Hakimi, Verratti, Vitinha, Mendes – Messi – Neymar, Sarabia         Entraîneur : Christophe Galtier.         Qui arbitre ? Jérémy Stinat         De quoi ne parlera-t-on pas ? La molécule qui trie les bons et les mauvais souvenirs         A lire en attendant :         Football : pour les clubs de l’élite, la saison de tous les dangers         Football : « A l’OL, un président en préretraite, un propriétaire à distance et quelques doutes sur la sortie de virage »         Violences dans les stades : le football français ne veut pas revivre « une saison catastrophique »         Football : le club de Naples ne veut plus recruter d’internationaux africains à cause de la CAN         Ligue des champions : Monaco concède le nul contre le PSV Eindhoven                                                                               Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS               
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html","coverageStartTime":"2022-08-06T20:57:28+00:00","coverageEndTime":"2022-08-06T21:10:46+00:00","headline":"Clermont-PSG\u00a0: Neymar et Messi permettent aux Parisiens de lancer id\u00e9alement leur saison","description":"Pour leur premier match de la saison en Ligue 1, le Paris-Saint-Germain s\u2019est largement impos\u00e9 samedi 6 ao\u00fbt \u00e0 Clermont (5-0). Les Parisiens ont pu compter sur Neymar, omnipr\u00e9sent, et sur Lionel Messi, auteur d\u2019un doubl\u00e9 dont un retourn\u00e9 magnifique.","articleSection":["Sport","Ligue 1"],"keywords":["Sport","Football","Ligue 1"],"author":{"@type":"Organization","name":"Valentin Moinard et Hortense Leblanc"},"about":{"@type":"Event","name":"Clermont-PSG : Neymar et Messi permettent aux Parisiens de lancer idéalement leur saison","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"Pour leur premier match de la saison en Ligue 1, le Paris-Saint-Germain s\u2019est largement impos\u00e9 samedi 6 ao\u00fbt \u00e0 Clermont (5-0). Les Parisiens ont pu compter sur Neymar, omnipr\u00e9sent, et sur Lionel Messi, auteur d\u2019un doubl\u00e9 dont un retourn\u00e9 magnifique.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/08/06/0/0/8192/5464/1342/895/3/0/4e24309_5887130-01-06.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":"Valentin Moinard et Hortense Leblanc"
,"startDate":"2022-08-06T20:57:28+00:00"
,"endDate":"2022-08-06T21:10:46+00:00"
  C\u2019est d\u00e9j\u00e0 l\u2019heure de se quitter apr\u00e8s cette superbe prestation du PSG face \u00e0 Clermont. Merci d\u2019avoir \u00e9t\u00e9 aussi nombreux et nombreuses ce soir avec nous. On se retrouve bient\u00f4t pour un nouveau live, bonne soir\u00e9e\u00a0!                     ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/06/716/0/8192/4096/1342/671/60/0/4e24309_5887130-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"On en termine pour ce soir\u00a0!","dateModified":"2022-08-06T21:10:23+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html#616461","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html","datePublished":"2022-08-06T21:06:20+00:00","articleBody":"     Ils ont m\u00eame fini par s\u00e9duire le public clermontois. Une semaine apr\u00e8s leur brillante victoire lors du Troph\u00e9e des champions face \u00e0 Nantes, les Parisiens ont rendu une copie parfaite \u00e0 Clermont, en entame du championnat, samedi 6 ao\u00fbt (5-0). Neymar et Leo Messi se sont montr\u00e9s \u00e9tincelants, et le nom de l\u2019Argentin a m\u00eame \u00e9t\u00e9 scand\u00e9 par les spectateurs du stade Gabriel Montpied sur le cinqui\u00e8me but parisien.          Et dire que Kylian Mbapp\u00e9, g\u00ean\u00e9 aux adducteurs, n\u2019\u00e9tait m\u00eame pas pr\u00e9sent au stade de Clermont samedi soir\u2026 En l\u2019absence de la p\u00e9pite fran\u00e7aise, les autres stars offensives parisiennes ont brill\u00e9 en entame de la saison 2022-2023 de Ligue 1. Dans la lign\u00e9e de leur prestation lors du Troph\u00e9e des champions, les Parisiens ont livr\u00e9 une copie tr\u00e8s appliqu\u00e9e et tr\u00e8s s\u00e9rieuse, aussi bien offensivement que d\u00e9fensivement face \u00e0 une \u00e9quipe de Clermont trop limit\u00e9e techniquement pour inqui\u00e9ter les champions de France en titre.          Les hommes de Christophe Galtier n\u2019ont pas tard\u00e9 pour s\u2019illustrer dans la surface adverse, avec l\u2019ouverture du score d\u00e8s la neuvi\u00e8me minute de Neymar, servi par Pablo Sarabia. Avec des remises en une ou deux touches de balle et des projections vers l\u2019avant en utilisant les ailes, les Parisiens ont constamment amen\u00e9 le danger dans le camp clermontois, pendant que les Auvergnats manquaient de justesse aux abords de la surface sur leurs quelques phases de possession. En difficult\u00e9 \u00e0 chaque perte de balle, les Clermontois ont souffert sur les contres \u00e9clairs men\u00e9s par le PSG, notamment sur le deuxi\u00e8me but, inscrit par Achraf Hakimi, servi par Neymar.          Peut-\u00eatre titill\u00e9 par les rumeurs autour d\u2019une volont\u00e9 suppos\u00e9e du PSG de le vendre cet \u00e9t\u00e9, Neymar a r\u00e9pondu sur le terrain. Tout sourire, le Br\u00e9silien a largement contribu\u00e9 \u00e0 la d\u00e9monstration parisienne samedi soir, avec un but et trois passes d\u00e9cisives. Au-del\u00e0 de celle d\u00e9livr\u00e9e \u00e0 Hakimi, le num\u00e9ro 10 parisien s\u2019est \u00e9galement illustr\u00e9 sur coup-franc, parfaitement plac\u00e9 pour permettre \u00e0 Marquinhos d\u2019inscrire le troisi\u00e8me but de la t\u00eate.          Et alors que le PSG semblait baisser un peu le rythme dans le dernier quart d\u2019heure, le Br\u00e9silien a combin\u00e9 avec Messi et l\u2019Argentin a alourdi un peu plus le score. Mais pas rassasi\u00e9s, les Parisiens \u00e9taient bien d\u00e9cid\u00e9s \u00e0 ne pas interrompre leur festival offensif, que le septuple Ballon d\u2019Or est venu parachever d\u2019un superbe retourn\u00e9 acrobatique, applaudi et salu\u00e9 par le public clermontois.          Brillants et altruistes offensivement, alors m\u00eame que Mory Diaw a r\u00e9alis\u00e9 un bon match dans les cages clermontoises, les joueurs de la capitale ont \u00e9galement montr\u00e9 qu\u2019ils \u00e9taient d\u00e9termin\u00e9s \u00e0 ne pas encaisser de but. Chose inhabituelle la saison derni\u00e8re, les attaquants du PSG ont eux-aussi particip\u00e9 aux efforts d\u00e9fensifs. Le 3-4-3 instaur\u00e9 par Christophe Galtier semble d\u00e9j\u00e0 faire ses preuves, avec des joueurs tr\u00e8s affut\u00e9s physiquement. De quoi faire trembler Montpellier, qui se pr\u00e9sentera au Parc des Princes samedi 13 ao\u00fbt.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/06/716/0/8192/4096/1342/671/60/0/4e24309_5887130-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le PSG commence parfaitement sa saison","dateModified":"2022-08-06T21:06:20+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html#616459","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html","datePublished":"2022-08-06T20:55:31+00:00","articleBody":"    Merci, merci, pour votre super live !\r\nBelle et douce nuit, dans les \u00e9toiles.\r\n\u00c0 tr\u00e8s vite.    kopiste de tjrs         Merci ! Et maintenant, dodo !    Dr\u00e9sienne         Merci \u00e0 vous, bonne soir\u00e9e\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/06/716/0/8192/4096/1342/671/60/0/4e24309_5887130-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Clermont-PSG\u00a0: Neymar et Messi permettent aux Parisiens de lancer id\u00e9alement leur saison","dateModified":"2022-08-06T20:55:31+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html#616457","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html","datePublished":"2022-08-06T20:54:15+00:00","articleBody":"    C\u2019est quand m\u00eame dur pour Clermont : la place de Jaude a connu de meilleurs moments     Edgar Dien  But          Les Clermontois avaient encaiss\u00e9 10 buts en championnat contre Paris la saison derni\u00e8re. Malheureusement pour eux, ils sont rest\u00e9s sur la m\u00eame moyenne ce soir...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/06/716/0/8192/4096/1342/671/60/0/4e24309_5887130-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Clermont-PSG\u00a0: Neymar et Messi permettent aux Parisiens de lancer id\u00e9alement leur saison","dateModified":"2022-08-06T20:54:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html#616454","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html","datePublished":"2022-08-06T20:53:23+00:00","articleBody":"     Malgr\u00e9 l\u2019absende Mbapp\u00e9, l\u2019attaque parisienne s\u2019est r\u00e9gal\u00e9e ce soir. Neymar a marqu\u00e9 un but et d\u00e9livr\u00e9 trois passes d\u00e9cisives alors que Messi a parfaitement conclu le succ\u00e8s parisien par un doubl\u00e9, dont un but somptueux en retourn\u00e9 acrobatique.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/06/716/0/8192/4096/1342/671/60/0/4e24309_5887130-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le PSG tranquille gr\u00e2ce \u00e0 Messi et Neymar","dateModified":"2022-08-06T20:53:23+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html#616452","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html","datePublished":"2022-08-06T20:47:51+00:00","articleBody":"          Pas de temps additionnel et c\u2019est termin\u00e9\u00a0: victoire du PSG 5 \u00e0 0\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/06/716/0/8192/4096/1342/671/60/0/4e24309_5887130-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Clermont-PSG\u00a0: Neymar et Messi permettent aux Parisiens de lancer id\u00e9alement leur saison","dateModified":"2022-08-06T20:47:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html#616450","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html","datePublished":"2022-08-06T20:46:46+00:00","articleBody":"    Une rumeur peu cr\u00e9dible mais insistante laisse penser que Verratti n'aurait pas pris de carton. Pouvez vous d\u00e9mentir ?    Daniel         Nous ne parlerons qu\u2019en pr\u00e9sence de notre avocat, mais il se pourrait qu\u2019il n\u2019y ait pas de fum\u00e9e sans feu...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/06/716/0/8192/4096/1342/671/60/0/4e24309_5887130-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Clermont-PSG\u00a0: Neymar et Messi permettent aux Parisiens de lancer id\u00e9alement leur saison","dateModified":"2022-08-06T20:46:46+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html#616448","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html","datePublished":"2022-08-06T20:45:59+00:00","articleBody":"    1er essai pour paris contre Clermont     ai je compris ?         Attention \u00e0 ne pas voir de transformation dans les derni\u00e8res minutes.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/06/716/0/8192/4096/1342/671/60/0/4e24309_5887130-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Clermont-PSG\u00a0: Neymar et Messi permettent aux Parisiens de lancer id\u00e9alement leur saison","dateModified":"2022-08-06T20:45:59+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html#616446","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html","datePublished":"2022-08-06T20:45:35+00:00","articleBody":"    Je reviens puisque les parisiens vont avoir droit \u00e0 un TUUT TUUT !    kopiste de tjrs          Tout \u00e0 fait\u00a0!                     ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/06/716/0/8192/4096/1342/671/60/0/4e24309_5887130-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Clermont-PSG\u00a0: Neymar et Messi permettent aux Parisiens de lancer id\u00e9alement leur saison","dateModified":"2022-08-06T20:45:35+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html#616444","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html","datePublished":"2022-08-06T20:45:14+00:00","articleBody":"     M\u00eame le public clermontois scande le nom de Messi, quel but\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/06/716/0/8192/4096/1342/671/60/0/4e24309_5887130-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Clermont-PSG\u00a0: Neymar et Messi permettent aux Parisiens de lancer id\u00e9alement leur saison","dateModified":"2022-08-06T20:45:14+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html#616428","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html","datePublished":"2022-08-06T20:42:57+00:00","articleBody":"          LE VOILA LE VRAI LIONEL MESSI, QUEL BUT INCROYABLE\u00a0! Sur une ouverture de Paredes, l\u2019Argentin contr\u00f4le le ballon dos au but, et lobe le gardien d\u2019un retourn\u00e9 acrobatique, un chef d\u2019oeuvre\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/06/716/0/8192/4096/1342/671/60/0/4e24309_5887130-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"QUEL BUUUUUT DE MESSI","dateModified":"2022-08-06T20:44:49+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html#616426","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html","datePublished":"2022-08-06T20:42:24+00:00","articleBody":"          Warren Za\u00efre-Emery a remplac\u00e9 Verratti pour le PSG. C\u00f4t\u00e9 clermontois, Khaoui et Baiye sont entr\u00e9s \u00e0 la place de Rashani et Gonalons.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/06/716/0/8192/4096/1342/671/60/0/4e24309_5887130-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Clermont-PSG\u00a0: Neymar et Messi permettent aux Parisiens de lancer id\u00e9alement leur saison","dateModified":"2022-08-06T20:42:24+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html#616424","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html","datePublished":"2022-08-06T20:40:59+00:00","articleBody":"    Mal gr\u00e8s 3 buts dans la besace, Diaw fait il un bon match?    Magic Turtule         Le pauvre gardien clermontois ne peut malheureusement pas faire grand chose et subit les d\u00e9ferlantes parisiennes comme ses co\u00e9quipiers. Il a n\u00e9anmoins sauv\u00e9 quelques situations chaudes qui auraient pu alourdir encore le score.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/06/716/0/8192/4096/1342/671/60/0/4e24309_5887130-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Clermont-PSG\u00a0: Neymar et Messi permettent aux Parisiens de lancer id\u00e9alement leur saison","dateModified":"2022-08-06T20:40:59+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html#616406","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html","datePublished":"2022-08-06T20:37:24+00:00","articleBody":"          On le sentait venir, le voil\u00e0 le but de Messi\u00a0! Les Parisien cherchent \u00e0 se faire des places dans la d\u00e9fense clermontoise et le ballon arrive jusqu\u2019\u00e0 Messi qui croise parfaitement tentative. A note qu\u2019\u00e0 la passe on retrouvait encore Neymar, sa troisi\u00e8me du match. 4 \u00e0 0 pour le PSG.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/06/716/0/8192/4096/1342/671/60/0/4e24309_5887130-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Messi participe \u00e0 son tour \u00e0 la f\u00eate\u00a0!","dateModified":"2022-08-06T20:39:31+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html#616404","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html","datePublished":"2022-08-06T20:36:56+00:00","articleBody":"    Un petit coucou d'un mouillage perdu (mais avec la 4g) au nord de la Sardaigne.\r\nBisous \u00e0 toutes et tous     Voileuse          Bien le bonsoir, et merci d\u2019\u00eatre pass\u00e9e\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/06/716/0/8192/4096/1342/671/60/0/4e24309_5887130-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Clermont-PSG\u00a0: Neymar et Messi permettent aux Parisiens de lancer id\u00e9alement leur saison","dateModified":"2022-08-06T20:36:56+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html#616402","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html","datePublished":"2022-08-06T20:35:45+00:00","articleBody":"     Sarabia et Nuno Mendes sortent, Ekitike et Bernat entrent c\u00f4t\u00e9 parisien.           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/06/716/0/8192/4096/1342/671/60/0/4e24309_5887130-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Clermont-PSG\u00a0: Neymar et Messi permettent aux Parisiens de lancer id\u00e9alement leur saison","dateModified":"2022-08-06T20:35:45+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html#616400","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html","datePublished":"2022-08-06T20:34:59+00:00","articleBody":"     Les lat\u00e9raux se la jouent \u00ab\u00a0Pavard-Hernandez\u00a0\u00bb avec ce centre d\u2019Hakimi pour Nuno Mendes\u00a0: heureusement pour les Clermontois, leur gardien est parfaitement plac\u00e9 pour d\u00e9vier la tentative.           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/06/716/0/8192/4096/1342/671/60/0/4e24309_5887130-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Clermont-PSG\u00a0: Neymar et Messi permettent aux Parisiens de lancer id\u00e9alement leur saison","dateModified":"2022-08-06T20:34:59+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html#616398","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html","datePublished":"2022-08-06T20:33:43+00:00","articleBody":"    Peut-\u00eatre faudrait-il que les clermontois fasse entrer Morgan Parra dans la m\u00eal\u00e9e ? Il est bon !     Edgar Dien But          D\u00e9sol\u00e9 de remuer le couteau dans la plaie des Clermontois, mais Morgan Parra a quitt\u00e9 l\u2019ASM pour... Paris et le Stade Fran\u00e7ais Paris\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/06/716/0/8192/4096/1342/671/60/0/4e24309_5887130-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Clermont-PSG\u00a0: Neymar et Messi permettent aux Parisiens de lancer id\u00e9alement leur saison","dateModified":"2022-08-06T20:33:43+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html#616396","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html","datePublished":"2022-08-06T20:32:26+00:00","articleBody":"    C'est bien, les enfants. C'est tr\u00e8s bien.    J\u00e9r\u00f4me Fenoglio          On se voit toujours lundi pour l\u2019augmentation chef\u00a0?      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/06/716/0/8192/4096/1342/671/60/0/4e24309_5887130-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Clermont-PSG\u00a0: Neymar et Messi permettent aux Parisiens de lancer id\u00e9alement leur saison","dateModified":"2022-08-06T20:32:26+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html#616394","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html","datePublished":"2022-08-06T20:31:21+00:00","articleBody":"     Messi rec\u00e7oit beaucoup de ballons dans cette fin de rencontre, mais il lui manque toujours un petit quelque chose, comme sur ce contr\u00f4le rat\u00e9 devant la surface.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/06/716/0/8192/4096/1342/671/60/0/4e24309_5887130-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Clermont-PSG\u00a0: Neymar et Messi permettent aux Parisiens de lancer id\u00e9alement leur saison","dateModified":"2022-08-06T20:31:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html#616392","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html","datePublished":"2022-08-06T20:30:24+00:00","articleBody":"          C\u00f4t\u00e9 clermontois, Saracevic c\u00e8de sa place \u00e0 Magnin et Allevinah est remplac\u00e9 par Dossou.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/06/716/0/8192/4096/1342/671/60/0/4e24309_5887130-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Clermont-PSG\u00a0: Neymar et Messi permettent aux Parisiens de lancer id\u00e9alement leur saison","dateModified":"2022-08-06T20:30:24+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html#616390","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html","datePublished":"2022-08-06T20:26:45+00:00","articleBody":"          Messi veut participer \u00e0 la f\u00eate et tente une difficile reprise du gauche. \u00c7a passe largement au-dessus des buts clermontois.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/06/716/0/8192/4096/1342/671/60/0/4e24309_5887130-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Clermont-PSG\u00a0: Neymar et Messi permettent aux Parisiens de lancer id\u00e9alement leur saison","dateModified":"2022-08-06T20:26:45+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html#616388","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html","datePublished":"2022-08-06T20:26:02+00:00","articleBody":"    Mon Papy dit que Clermont peut gagner. Qu'il y a bien des poissons volants.    Dr\u00e9sienne        Si Clermont gagne, j'invite le papy de dr\u00e9sienne \u00e0 Clermont.      Elle est \u00e0 toi cette chanson         Il semble y croire en tout cas\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/06/716/0/8192/4096/1342/671/60/0/4e24309_5887130-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Clermont-PSG\u00a0: Neymar et Messi permettent aux Parisiens de lancer id\u00e9alement leur saison","dateModified":"2022-08-06T20:26:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html#616386","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html","datePublished":"2022-08-06T20:24:56+00:00","articleBody":"     Vitinha justement laisse sa place sur l\u2019action suivante \u00e0 Paredes. Segrio Ramos sort aussi, remplac\u00e9 par Mukiele.           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/06/716/0/8192/4096/1342/671/60/0/4e24309_5887130-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Clermont-PSG\u00a0: Neymar et Messi permettent aux Parisiens de lancer id\u00e9alement leur saison","dateModified":"2022-08-06T20:24:56+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html#616384","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html","datePublished":"2022-08-06T20:24:11+00:00","articleBody":"     Gonalons re\u00e7oit un carton jaune pour une faute sur Vitinha, parti en contre \u00e0 toute allure.           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/06/716/0/8192/4096/1342/671/60/0/4e24309_5887130-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Clermont-PSG\u00a0: Neymar et Messi permettent aux Parisiens de lancer id\u00e9alement leur saison","dateModified":"2022-08-06T20:24:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html#616378","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html","datePublished":"2022-08-06T20:22:53+00:00","articleBody":"          Le tentative du droit du Clermontois passe assez largement \u00e0 c\u00f4t\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/06/716/0/8192/4096/1342/671/60/0/4e24309_5887130-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Saracevic... \u00e0 c\u00f4t\u00e9\u00a0!","dateModified":"2022-08-06T20:22:53+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html#616376","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html","datePublished":"2022-08-06T20:22:07+00:00","articleBody":"    Une remontada clermontoise est-elle encore possible?     El se\u00f1or         Possible oui cher senior, mais honn\u00eatement on ne miserait pas grand chose dessus.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/06/716/0/8192/4096/1342/671/60/0/4e24309_5887130-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Clermont-PSG\u00a0: Neymar et Messi permettent aux Parisiens de lancer id\u00e9alement leur saison","dateModified":"2022-08-06T20:23:14+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html#616369","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html","datePublished":"2022-08-06T20:20:08+00:00","articleBody":"     \u00c0 l\u2019heure de jeu, le PSG est toujours devant au tableau d\u2019affichage, 3-0. Les Parisiens n\u2019ont pas l\u2019air de vouloir se contenter de ce score et poussent pour alourdir l\u2019\u00e9cart. Chose rare la saison derni\u00e8re, les joueurs offensifs participent m\u00eame \u00e0 l\u2019effort d\u00e9fensif.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/06/716/0/8192/4096/1342/671/60/0/4e24309_5887130-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Clermont-PSG\u00a0: Neymar et Messi permettent aux Parisiens de lancer id\u00e9alement leur saison","dateModified":"2022-08-06T20:20:31+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html#616367","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html","datePublished":"2022-08-06T20:18:31+00:00","articleBody":"    On s'approche de l'heure de jeu \r\nVeratti n'a pas pris de carton\r\nNeymar n'a pas fait de roulade\r\nOn n'a pas vu de reptilien en tribune    Que se passe t'il ?        Verratti n'a toujours pas de carton jaune. C'est inqui\u00e9tant    Simon         L\u2019inqui\u00e9tude est de mise dans les commentaires. A peine 60 minutes dans la saison et tout se perd d\u00e9j\u00e0 cher Marco...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/06/716/0/8192/4096/1342/671/60/0/4e24309_5887130-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Clermont-PSG\u00a0: Neymar et Messi permettent aux Parisiens de lancer id\u00e9alement leur saison","dateModified":"2022-08-06T20:18:31+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html#616365","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html","datePublished":"2022-08-06T20:17:26+00:00","articleBody":"    Merci! Je vous adore et votre live est toujours un plaisir \u00e0 suivre!\r\nBises    Magic Turtule         Toujours un plaisir de recevoir des Turtules ninjas par ici\u00a0!                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/06/716/0/8192/4096/1342/671/60/0/4e24309_5887130-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Clermont-PSG\u00a0: Neymar et Messi permettent aux Parisiens de lancer id\u00e9alement leur saison","dateModified":"2022-08-06T20:17:26+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html#616362","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html","datePublished":"2022-08-06T20:16:48+00:00","articleBody":"     Neymar de la t\u00eate cette fois-ci\u00a0! Apr\u00e8s une incursion de Messi dans la d\u00e9fense clermontoise, Pablo Sarabia centre pour Neymar, qui saute le plus haut et tente sa chance de la t\u00eate. Mory Diaw, d\u00e9cid\u00e9ment tr\u00e8s en vue, s\u2019interpose, mais Sarabia \u00e9tait hors-jeu au d\u00e9part de l\u2019action.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/06/716/0/8192/4096/1342/671/60/0/4e24309_5887130-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Clermont-PSG\u00a0: Neymar et Messi permettent aux Parisiens de lancer id\u00e9alement leur saison","dateModified":"2022-08-06T20:16:48+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html#616361","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html","datePublished":"2022-08-06T20:15:50+00:00","articleBody":"           Pour son premier match de Ligue 1, Vitinha n\u2019est pas le Parisien le plus en vue, mais il fait un tr\u00e8s bon travail au milieu de terrain. JEAN-PHILIPPE KSIAZEK \/ AFP                 ","image":"https://img.lemde.fr/2022/08/06/a9497ba_5886661-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Clermont-PSG\u00a0: Neymar et Messi permettent aux Parisiens de lancer id\u00e9alement leur saison","dateModified":"2022-08-06T20:15:50+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html#616359","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html","datePublished":"2022-08-06T20:12:48+00:00","articleBody":"    Clermont en grande difficult\u00e9\u2026 est ce que le public de Clermont fait rang derri\u00e8re son \u00e9quipe? (Clermont Ferrand\u2026)\r\nJ\u2019abuse ou \u00e7a passe?    Magic Turtule         \u00c7a passe tout \u00e0 fait.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/06/716/0/8192/4096/1342/671/60/0/4e24309_5887130-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Clermont-PSG\u00a0: Neymar et Messi permettent aux Parisiens de lancer id\u00e9alement leur saison","dateModified":"2022-08-06T20:12:48+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html#616355","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html","datePublished":"2022-08-06T20:12:19+00:00","articleBody":"     Presnel Kimpembe tout proche d\u2019inscrire le quatri\u00e8me but parisien\u00a0! Sur un coup franc tir\u00e9 par Neymar, encore lui, le Parisien voit sa t\u00eate passer \u00e0 c\u00f4t\u00e9 du but de Diaw.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/06/716/0/8192/4096/1342/671/60/0/4e24309_5887130-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Clermont-PSG\u00a0: Neymar et Messi permettent aux Parisiens de lancer id\u00e9alement leur saison","dateModified":"2022-08-06T20:12:19+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html#616356","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html","datePublished":"2022-08-06T20:12:00+00:00","articleBody":"    Avez-vous des infos quant \u00e0 la date de la prochaine blessure \u00e0 la cheville de Neymar?    La roulette         Ce n\u2019est pas beau de faire \u00e7a.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/06/716/0/8192/4096/1342/671/60/0/4e24309_5887130-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Clermont-PSG\u00a0: Neymar et Messi permettent aux Parisiens de lancer id\u00e9alement leur saison","dateModified":"2022-08-06T20:12:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html#616349","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html","datePublished":"2022-08-06T20:10:33+00:00","articleBody":"    Pourquoi ?     Alan Smithy !          Laurent Paganelli et son m\u00e8tre soixante-six n\u2019\u00e9tait pas forc\u00e9ment le joueur le plus impressionnant dans un mur. M\u00eame si c\u2019\u00e9tait un \u00ab\u00a0grande jugador\u00a0\u00bb \u00e9videmment.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/06/716/0/8192/4096/1342/671/60/0/4e24309_5887130-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Clermont-PSG\u00a0: Neymar et Messi permettent aux Parisiens de lancer id\u00e9alement leur saison","dateModified":"2022-08-06T20:10:33+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html#616352","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html","datePublished":"2022-08-06T20:10:13+00:00","articleBody":"     Clermont r\u00e9agit, et au terme d\u2019une s\u00e9quence de possession auvergnate, Andric tire et le ballon fuit le cadre de peu, en fr\u00f4lant la lucarne de Donnarumma.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/06/716/0/8192/4096/1342/671/60/0/4e24309_5887130-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Quelle frappe d\u2019Andric\u00a0!","dateModified":"2022-08-06T20:10:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html#616348","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html","datePublished":"2022-08-06T20:07:12+00:00","articleBody":"     Le coup franc de Messi est contr\u00e9 par le mur. Comme l\u2019a dit Laurent Paganelli sur Canal+\u00a0: \u00ab\u00a0Si j\u2019\u00e9tais dans le mur, \u00e7a passait\u00a0\u00bb.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/06/716/0/8192/4096/1342/671/60/0/4e24309_5887130-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Clermont-PSG\u00a0: Neymar et Messi permettent aux Parisiens de lancer id\u00e9alement leur saison","dateModified":"2022-08-06T20:07:12+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html#616344","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html","datePublished":"2022-08-06T20:06:39+00:00","articleBody":"    En fait, sur le Live, nous sommes chacun des petites particules d'un grand tout, comme des poussi\u00e8res d'\u00e9toiles.    Dr\u00e9sienne         Sans vous nous serions surtout perdus dans ce vaste univers\u00a0!                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/06/716/0/8192/4096/1342/671/60/0/4e24309_5887130-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Clermont-PSG\u00a0: Neymar et Messi permettent aux Parisiens de lancer id\u00e9alement leur saison","dateModified":"2022-08-06T20:06:39+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html#616345","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html","datePublished":"2022-08-06T20:05:42+00:00","articleBody":"     Coup franc int\u00e9ressant pour le PSG, \u00e0 l\u2019entr\u00e9e de la surface de r\u00e9paration parisienne. Messi est accroch\u00e9 et va se charger de le tirer.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/06/716/0/8192/4096/1342/671/60/0/4e24309_5887130-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Clermont-PSG\u00a0: Neymar et Messi permettent aux Parisiens de lancer id\u00e9alement leur saison","dateModified":"2022-08-06T20:05:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html#616337","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html","datePublished":"2022-08-06T20:02:10+00:00","articleBody":"                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/06/716/0/8192/4096/1342/671/60/0/4e24309_5887130-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coup d\u2019envoi de la seconde p\u00e9riode\u00a0!","dateModified":"2022-08-06T20:02:25+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html#616329","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html","datePublished":"2022-08-06T20:02:00+00:00","articleBody":"            JEAN-PHILIPPE KSIAZEK \/ AFP          Jsul : Nouvelle attraction du parc Marineland, ao\u00fbt 2022.    Eglantine        JSUL - Avec le Live, j'en ai plein la t\u00eate !    Dr\u00e9sienne        #JSUL Ogier trop mang\u00e9 de citron vert ! Marquinhaussi !    Tangila        #JSUL \u00ab\u00a0Au jeu de cache-cache, c\u2019est le troisi\u00e8me parisien qui gagne\u00a0!\u00a0\u00bb.    En direct de Santorin               ","image":"https://img.lemde.fr/2022/08/06/b047dfe_5886339-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La r\u00e9daction a vot\u00e9, bravo aux gagnants\u00a0!","dateModified":"2022-08-06T20:02:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html#616334","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html","datePublished":"2022-08-06T19:58:42+00:00","articleBody":"     Les joueurs s\u2019appr\u00eatent \u00e0 faire leur retour sur la pelouse du stade Gabriel Montpied.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/06/716/0/8192/4096/1342/671/60/0/4e24309_5887130-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Clermont-PSG\u00a0: Neymar et Messi permettent aux Parisiens de lancer id\u00e9alement leur saison","dateModified":"2022-08-06T19:58:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html#616331","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html","datePublished":"2022-08-06T19:53:42+00:00","articleBody":"    \u00c7a veut dire quoi JSUL    Je d\u00e9barque          \u00ab\u00a0Je suis une l\u00e9gende\u00a0\u00bb. Comme vous en somme\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/06/716/0/8192/4096/1342/671/60/0/4e24309_5887130-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Clermont-PSG\u00a0: Neymar et Messi permettent aux Parisiens de lancer id\u00e9alement leur saison","dateModified":"2022-08-06T19:53:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html#616318","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html","datePublished":"2022-08-06T19:51:41+00:00","articleBody":"            JEAN-PHILIPPE KSIAZEK \/ AFP           Pour ceux qui nous rejoignent cette saison, le principe est simple\u00a0: envoyez nous vos meilleures l\u00e9gendes \u00e0 cette photo. On s\u00e9lectionnera les plus dr\u00f4les\u00a0!      ","image":"https://img.lemde.fr/2022/08/06/b047dfe_5886339-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le monde entier nous l\u2019envie\u00a0: c\u2019est l\u2019heure du #JSUL","dateModified":"2022-08-06T19:51:41+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html#616313","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html","datePublished":"2022-08-06T19:49:51+00:00","articleBody":"     4 buts face \u00e0 Nantes lors du Troph\u00e9e des champions, 3 en une mi-temps contre Clermont. Tout va bien pour le PSG.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/06/716/0/8192/4096/1342/671/60/0/4e24309_5887130-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Clermont-PSG\u00a0: Neymar et Messi permettent aux Parisiens de lancer id\u00e9alement leur saison","dateModified":"2022-08-06T19:49:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html#616304","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html","datePublished":"2022-08-06T19:48:37+00:00","articleBody":"    Pourtant Donnarumma avait d\u00e9j\u00e0 le 99 l\u2019ann\u00e9e derni\u00e8re !    Andr\u00e9 du 38         L\u2019Italien avait \u00e0 l\u2019\u00e9poque eu une d\u00e9rogation. Le LFP a g\u00e9n\u00e9ralis\u00e9 cette saison.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/06/716/0/8192/4096/1342/671/60/0/4e24309_5887130-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Clermont-PSG\u00a0: Neymar et Messi permettent aux Parisiens de lancer id\u00e9alement leur saison","dateModified":"2022-08-06T19:48:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html#616299","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html","datePublished":"2022-08-06T19:47:04+00:00","articleBody":"          Une premi\u00e8re mi-temps tr\u00e8s s\u00e9rieuse et appliqu\u00e9e du Paris Saint-Germain, qui m\u00e8ne logiquement 3-0. Sur leurs acc\u00e9l\u00e9rations, les Parisiens r\u00e9ussissent \u00e0 transpercer le bloc d\u00e9fensif clermontois. Neymar confirme son \u00e9tat de forme \u00e9tincelant avec un but et deux passes d\u00e9cisives. Les Auvergnats sont en difficult\u00e9 \u00e0 chaque perte de balle et sont bien partis pour payer la m\u00eame addition sal\u00e9e que la saison derni\u00e8re face au PSG.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/06/716/0/8192/4096/1342/671/60/0/4e24309_5887130-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Clermont-PSG\u00a0: Neymar et Messi permettent aux Parisiens de lancer id\u00e9alement leur saison","dateModified":"2022-08-06T19:51:31+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html#616296","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html","datePublished":"2022-08-06T19:46:58+00:00","articleBody":"     Tr\u00e8s sollicit\u00e9, Diaw s\u2019interpose cette fois-ci devant Lionel Messi. L\u2019Argentin avait \u00e9t\u00e9 trouv\u00e9 par Neymar sur une jolie louche.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/06/716/0/8192/4096/1342/671/60/0/4e24309_5887130-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Nouvel arr\u00eat de Diaw","dateModified":"2022-08-06T19:46:58+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html#616295","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html","datePublished":"2022-08-06T19:46:45+00:00","articleBody":"    Que penser du collectif Parisien ?    Rvparis          Pour l\u2019instant rien \u00e0 dire, on ne ferait pas mieux malgr\u00e9 les 2-3 qualit\u00e9s de dribbleurs de la r\u00e9dac d\u2019Austerlitz.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/06/716/0/8192/4096/1342/671/60/0/4e24309_5887130-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Clermont-PSG\u00a0: Neymar et Messi permettent aux Parisiens de lancer id\u00e9alement leur saison","dateModified":"2022-08-06T19:46:45+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html#616293","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html","datePublished":"2022-08-06T19:45:57+00:00","articleBody":"     1 minute de temps additionnel dans cette premi\u00e8re p\u00e9riode.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/06/716/0/8192/4096/1342/671/60/0/4e24309_5887130-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Clermont-PSG\u00a0: Neymar et Messi permettent aux Parisiens de lancer id\u00e9alement leur saison","dateModified":"2022-08-06T19:45:57+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html#616287","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html","datePublished":"2022-08-06T19:43:47+00:00","articleBody":"     Nuno Mendes s\u2019\u00e9chappe en profondeur et son tir crois\u00e9 fr\u00f4le le poteau. Emport\u00e9 par son \u00e9lan sur un tacle, Seidu accroche la cheville du Portugais, qui reste au sol et semble souffrir. Apr\u00e8s l\u2019intervention des soigneurs, il se rel\u00e8ve et regagne sa place.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/06/716/0/8192/4096/1342/671/60/0/4e24309_5887130-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Clermont-PSG\u00a0: Neymar et Messi permettent aux Parisiens de lancer id\u00e9alement leur saison","dateModified":"2022-08-06T19:44:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html#616285","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html","datePublished":"2022-08-06T19:41:23+00:00","articleBody":"    Pourquoi les gardiens ont des num\u00e9ros folkloriques (99) ?    Brassens34         Ils s\u2019ennuient loin des autres, il faut bien qu\u2019ils se d\u00e9marquent\u00a0! En plus depuis cette saison les joueurs ont le droit de porter le num\u00e9ro qu\u2019ils veulent entre 1 et 99, ils en profitent\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/06/716/0/8192/4096/1342/671/60/0/4e24309_5887130-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Clermont-PSG\u00a0: Neymar et Messi permettent aux Parisiens de lancer id\u00e9alement leur saison","dateModified":"2022-08-06T19:41:23+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html#616280","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html","datePublished":"2022-08-06T19:40:06+00:00","articleBody":"          Jim Allevinah a \u00e9cop\u00e9 d\u2019un carton jaune sur la faute amenant le but.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/06/716/0/8192/4096/1342/671/60/0/4e24309_5887130-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Clermont-PSG\u00a0: Neymar et Messi permettent aux Parisiens de lancer id\u00e9alement leur saison","dateModified":"2022-08-06T19:40:06+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html#616270","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html","datePublished":"2022-08-06T19:39:05+00:00","articleBody":"          Neymar se charge du coup franc et trouve Marquinhos, esseul\u00e9 face \u00e0 Mory Diaw. Le capitaine parisien place une t\u00eate imparable pour creuser l\u2019\u00e9cart. D\u00e9j\u00e0 un but et deux passes d\u00e9cisives pour Neymar dans cette partie.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/06/716/0/8192/4096/1342/671/60/0/4e24309_5887130-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"3-0 pour Paris\u00a0! ","dateModified":"2022-08-06T19:50:53+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html#616268","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html","datePublished":"2022-08-06T19:39:02+00:00","articleBody":"     Bon coup franc \u00e0 venir pour le PSG apr\u00e8s cette faute sur Vitinha.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/06/716/0/8192/4096/1342/671/60/0/4e24309_5887130-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Clermont-PSG\u00a0: Neymar et Messi permettent aux Parisiens de lancer id\u00e9alement leur saison","dateModified":"2022-08-06T19:39:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html#616266","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html","datePublished":"2022-08-06T19:38:13+00:00","articleBody":"     Diaw \u00e0 nouveau d\u00e9cisif. Messi et Neymar tentent de combiner face \u00e0 des d\u00e9fenseurs passifs. Nuno Mendes est finalement trouv\u00e9 en retrait par Neymar, mais sa frappe est repouss\u00e9e par le gardien auvergnat.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/06/716/0/8192/4096/1342/671/60/0/4e24309_5887130-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Clermont-PSG\u00a0: Neymar et Messi permettent aux Parisiens de lancer id\u00e9alement leur saison","dateModified":"2022-08-06T19:38:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html#616264","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html","datePublished":"2022-08-06T19:36:48+00:00","articleBody":"               Tiens personne ne l\u2019a fait faite celle-l\u00e0. C\u2019est la reprise pour tout le monde, il faut mettre la machine en route.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/06/716/0/8192/4096/1342/671/60/0/4e24309_5887130-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Clermont-PSG\u00a0: Neymar et Messi permettent aux Parisiens de lancer id\u00e9alement leur saison","dateModified":"2022-08-06T19:36:48+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html#616262","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html","datePublished":"2022-08-06T19:34:57+00:00","articleBody":"     Neymar s\u2019amuse aux abords de la surface clermontoise. Tr\u00e8s en forme, il tente une talonnade vers Messi, mais il y avait peut-\u00eatre plus simple \u00e0 faire avec Hakimi qui \u00e9tait d\u00e9marqu\u00e9 \u00e0 droite.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/06/716/0/8192/4096/1342/671/60/0/4e24309_5887130-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Clermont-PSG\u00a0: Neymar et Messi permettent aux Parisiens de lancer id\u00e9alement leur saison","dateModified":"2022-08-06T19:34:57+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html#616260","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html","datePublished":"2022-08-06T19:34:06+00:00","articleBody":"    Pour compl\u00e9ter la fiche Clermont des lecteurs : Montferrand est un quartier de Clermont (et les deux villes ont \u00e9t\u00e9 fusionn\u00e9es au Moyen-Age) ; il en restait des traces en rugby, le club s\u2019appelait l\u2019ASM, association sportive montferrandaise (anciennement Association Sportive Michelin), avant d\u2019\u00eatre rebaptis\u00e9 ASM Clermont Auvergne.     Claire Montferrand         On dit tous merci \u00e0 Claire pour la le\u00e7on d\u2019histoire\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/06/716/0/8192/4096/1342/671/60/0/4e24309_5887130-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Clermont-PSG\u00a0: Neymar et Messi permettent aux Parisiens de lancer id\u00e9alement leur saison","dateModified":"2022-08-06T19:34:06+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html#616258","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html","datePublished":"2022-08-06T19:31:35+00:00","articleBody":"           Maxime Gonalons a du travail face aux Parisiens de Lionel Messi ce soir. JEAN-PHILIPPE KSIAZEK \/ AFP                 ","image":"https://img.lemde.fr/2022/08/06/76531e2_5886464-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Clermont-PSG\u00a0: Neymar et Messi permettent aux Parisiens de lancer id\u00e9alement leur saison","dateModified":"2022-08-06T19:31:35+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html#616256","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html","datePublished":"2022-08-06T19:30:08+00:00","articleBody":"     Diaw s\u2019interpose sur sa ligne\u00a0! Sur un corner frapp\u00e9 par Messi, Sergio Ramos n\u2019est pas correctement marqu\u00e9 et place sa t\u00eate, mais le ballon est d\u00e9vi\u00e9 par le gardien clermontois, vigilant.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/06/716/0/8192/4096/1342/671/60/0/4e24309_5887130-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Clermont-PSG\u00a0: Neymar et Messi permettent aux Parisiens de lancer id\u00e9alement leur saison","dateModified":"2022-08-06T19:30:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html#616230","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html","datePublished":"2022-08-06T19:29:09+00:00","articleBody":"    Mon Papy, qui s'est achet\u00e9 des Birkenstock pour la premi\u00e8re fois cette ann\u00e9e, me demande si le plus grand handicap dans la vie est d'avoir \u00e9t\u00e9 \u00e9lev\u00e9 avec des sandales de marque allemande ou bien d'\u00eatre n\u00e9 \u00e0 Clermont.    Dr\u00e9sienne         Tacle viril mais \u00e7a joue.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/06/716/0/8192/4096/1342/671/60/0/4e24309_5887130-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Clermont-PSG\u00a0: Neymar et Messi permettent aux Parisiens de lancer id\u00e9alement leur saison","dateModified":"2022-08-06T19:29:09+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html#616253","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html","datePublished":"2022-08-06T19:28:43+00:00","articleBody":"     Comme la saison derni\u00e8re, face \u00e0 Troyes, Achraf Hakimi inscrit un but lors de la premi\u00e8re journ\u00e9e de Ligue 1.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/06/716/0/8192/4096/1342/671/60/0/4e24309_5887130-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Clermont-PSG\u00a0: Neymar et Messi permettent aux Parisiens de lancer id\u00e9alement leur saison","dateModified":"2022-08-06T19:28:43+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html#616231","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html","datePublished":"2022-08-06T19:25:57+00:00","articleBody":"          En contre, le PSG se projette tr\u00e8s vite vers l\u2019avant et  la fus\u00e9e Achraf Hakimi est servie par Neymar. Le Marocain d\u00e9boule sur son aile droite et envoie le ballon au fond des filets. 2-0 pour Paris\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/06/716/0/8192/4096/1342/671/60/0/4e24309_5887130-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Hakimi double la mise\u00a0! ","dateModified":"2022-08-06T19:28:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html#616227","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html","datePublished":"2022-08-06T19:24:44+00:00","articleBody":"    Qui est le favori du match (sans compter le PSG) ?    Favoris         Et bien par \u00e9limination Clermont.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/06/716/0/8192/4096/1342/671/60/0/4e24309_5887130-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Clermont-PSG\u00a0: Neymar et Messi permettent aux Parisiens de lancer id\u00e9alement leur saison","dateModified":"2022-08-06T19:24:44+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html#616221","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html","datePublished":"2022-08-06T19:23:02+00:00","articleBody":"     Gonalons, \u00e0 l\u2019entr\u00e9e de la surface de r\u00e9paration, tente le tir lointain. Sa frappe trop molle n\u2019est pas cadr\u00e9e, mais les Clermontois tentent de se rapprocher de la surface parisienne.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/06/716/0/8192/4096/1342/671/60/0/4e24309_5887130-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Clermont-PSG\u00a0: Neymar et Messi permettent aux Parisiens de lancer id\u00e9alement leur saison","dateModified":"2022-08-06T19:23:18+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html#616220","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html","datePublished":"2022-08-06T19:22:25+00:00","articleBody":"    On peut le voir \u00e0 la t\u00e9loche le match ?    T'es Eh fin          Pour voir les passement de jambe de Neymar, c\u2019est sur Canal+ D\u00e9cal\u00e9\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/06/716/0/8192/4096/1342/671/60/0/4e24309_5887130-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Clermont-PSG\u00a0: Neymar et Messi permettent aux Parisiens de lancer id\u00e9alement leur saison","dateModified":"2022-08-06T19:22:25+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html#616218","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html","datePublished":"2022-08-06T19:20:44+00:00","articleBody":"     Andric r\u00e9clame un penalty pour Clermont. Lanc\u00e9 en profondeur, il tente de reprendre le ballon de la t\u00eate mais s\u2019\u00e9croule dans la surface au contact de Kimpembe. Cela semblait en effet l\u00e9ger pour siffler un penalty.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/06/716/0/8192/4096/1342/671/60/0/4e24309_5887130-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Clermont-PSG\u00a0: Neymar et Messi permettent aux Parisiens de lancer id\u00e9alement leur saison","dateModified":"2022-08-06T19:20:44+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html#616216","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html","datePublished":"2022-08-06T19:19:50+00:00","articleBody":"    Moi, une fois, \u00e0 Clermont, j'ai vu des corbeaux fig\u00e9s en plein vol par le gel, et s'abattre sur les passants comme des projectiles. C'\u00e9tait en \u00e9t\u00e9.    Dr\u00e9sienne         On esp\u00e8re que votre grand-p\u00e8re \u00e9tait en s\u00e9curit\u00e9 ce jour-l\u00e0, et vous aussi\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/06/716/0/8192/4096/1342/671/60/0/4e24309_5887130-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Clermont-PSG\u00a0: Neymar et Messi permettent aux Parisiens de lancer id\u00e9alement leur saison","dateModified":"2022-08-06T19:19:50+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html#616214","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html","datePublished":"2022-08-06T19:18:37+00:00","articleBody":"     Apr\u00e8s un cafouillage dans la d\u00e9fense clermontoise, Vitinha tente sa chance \u00e0 l\u2019entr\u00e9e de la surface de r\u00e9paration, mais le ballon fuit le cadre.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/06/716/0/8192/4096/1342/671/60/0/4e24309_5887130-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Clermont-PSG\u00a0: Neymar et Messi permettent aux Parisiens de lancer id\u00e9alement leur saison","dateModified":"2022-08-06T19:18:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html#616212","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html","datePublished":"2022-08-06T19:18:30+00:00","articleBody":"    Pourquoi dit-on Clermont et non pas Clermont Ferrand ? C'est pas pareil ?    Anaunnime         On pourrait effectivement, c\u2019est plut\u00f4t pour aller plus vite en r\u00e9alit\u00e9. D\u2019un autre c\u00f4t\u00e9 le nom officiel du club est \u00ab\u00a0Clermont Foot 63\u00a0\u00bb.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/06/716/0/8192/4096/1342/671/60/0/4e24309_5887130-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Clermont-PSG\u00a0: Neymar et Messi permettent aux Parisiens de lancer id\u00e9alement leur saison","dateModified":"2022-08-06T19:18:30+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html#616210","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html","datePublished":"2022-08-06T19:17:59+00:00","articleBody":"     Clermont conna\u00eet l\u2019une de ses premi\u00e8res phases de possession du match, mais la d\u00e9fense parisienne est bien organis\u00e9e et emp\u00eache les Auvergnats d\u2019acc\u00e9l\u00e9rer.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/06/716/0/8192/4096/1342/671/60/0/4e24309_5887130-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Clermont-PSG\u00a0: Neymar et Messi permettent aux Parisiens de lancer id\u00e9alement leur saison","dateModified":"2022-08-06T19:17:59+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html#616208","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html","datePublished":"2022-08-06T19:17:00+00:00","articleBody":"    Est ce bien raisonnable de commencer cette saison par un match du PSG contre un club de rugby     j y comprend rien         La reprise du Top 14 n\u2019est pr\u00e9vue que pour 3 septembre, il faut bien se pr\u00e9parer d\u2019ici l\u00e0. Remarquez, il y aura une \u00ab\u00a0revanche\u00a0\u00bb d\u00e8s la premi\u00e8re journ\u00e9e du championnat de France de rugby, avec un match Stade Fran\u00e7ais-Clermont.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/06/716/0/8192/4096/1342/671/60/0/4e24309_5887130-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Clermont-PSG\u00a0: Neymar et Messi permettent aux Parisiens de lancer id\u00e9alement leur saison","dateModified":"2022-08-06T19:17:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html#616205","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html","datePublished":"2022-08-06T19:15:15+00:00","articleBody":"          Le Portugais commet une faute sur Saracevic et offre un coup-franc int\u00e9ressant \u00e0 Clermont, \u00e0 30m, plein axe, qui ne donne rien.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/06/716/0/8192/4096/1342/671/60/0/4e24309_5887130-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Vitinha est le premier averti de la rencontre","dateModified":"2022-08-06T19:15:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html#616183","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html","datePublished":"2022-08-06T19:08:51+00:00","articleBody":"          Paris ne tra\u00eene pas\u00a0! Apr\u00e8s neuf minutes, Sarabia est lanc\u00e9 en profondeur, puis centre pour Messi, qui touche le ballon, mais Neymar a bien suivi et envoie le ballon au fond des filets de Clermont. La deuxi\u00e8me tentative est la bonne pour le Br\u00e9silien, qui confirme sa bonne forme en ce d\u00e9but de saison apr\u00e8s une belle prestation lors du Troph\u00e9e des champions.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/06/716/0/8192/4096/1342/671/60/0/4e24309_5887130-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le PSG prend l\u2019avantage\u00a0! ","dateModified":"2022-08-06T19:11:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html#616181","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html","datePublished":"2022-08-06T19:07:56+00:00","articleBody":"     Sur un centre d\u2019Achraf Hakimi, Neymar reprend le ballon au point de penalty, mais est g\u00ean\u00e9 par un d\u00e9fenseur clermontois qui tacle la balle. Le corner qui suit ne donne rien.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/06/716/0/8192/4096/1342/671/60/0/4e24309_5887130-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00c7a fr\u00f4le le poteau pour Neymar","dateModified":"2022-08-06T19:07:56+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html#616179","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html","datePublished":"2022-08-06T19:05:26+00:00","articleBody":"     Face \u00e0 un bloc bas et une d\u00e9fense bien align\u00e9e, Marco Verratti tente une passe lob\u00e9e dans le dos des d\u00e9fenseurs, mais ne trouve personne.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/06/716/0/8192/4096/1342/671/60/0/4e24309_5887130-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Clermont-PSG\u00a0: Neymar et Messi permettent aux Parisiens de lancer id\u00e9alement leur saison","dateModified":"2022-08-06T19:05:26+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html#616176","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html","datePublished":"2022-08-06T19:03:50+00:00","articleBody":"                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/06/716/0/8192/4096/1342/671/60/0/4e24309_5887130-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Au fait c\u2019est la reprise, \u00e7a m\u00e9rite bien un Tut-Tut non\u00a0?","dateModified":"2022-08-06T19:03:50+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html#616175","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html","datePublished":"2022-08-06T19:03:48+00:00","articleBody":"     Les Clermontois sont les premiers \u00e0 tenter leur chance. \u00c0 la r\u00e9cup\u00e9ration, les Auvergnats se projettent vite vers l\u2019avant et Andric reprend un centre de la t\u00eate, sans inqui\u00e9ter Donnarumma.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/06/716/0/8192/4096/1342/671/60/0/4e24309_5887130-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Clermont-PSG\u00a0: Neymar et Messi permettent aux Parisiens de lancer id\u00e9alement leur saison","dateModified":"2022-08-06T19:03:48+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html#616169","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html","datePublished":"2022-08-06T19:02:40+00:00","articleBody":"     Le PSG met le pied sur le ballon d\u2019entr\u00e9e de match. Les Parisiens, qui ont donn\u00e9 le coup d\u2019envoi, ont conserv\u00e9 le cuir durant toute la premi\u00e8re minute du match, en faisant circuler la balle dans une sorte de round d\u2019observation.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/06/716/0/8192/4096/1342/671/60/0/4e24309_5887130-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Clermont-PSG\u00a0: Neymar et Messi permettent aux Parisiens de lancer id\u00e9alement leur saison","dateModified":"2022-08-06T19:02:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html#616173","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html","datePublished":"2022-08-06T19:02:36+00:00","articleBody":"    C\u2019est pour voir le match ici? \r\n\r\n    Chris          Venez donc\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/06/716/0/8192/4096/1342/671/60/0/4e24309_5887130-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Clermont-PSG\u00a0: Neymar et Messi permettent aux Parisiens de lancer id\u00e9alement leur saison","dateModified":"2022-08-06T19:02:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html#616171","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html","datePublished":"2022-08-06T19:02:28+00:00","articleBody":"                               ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/06/716/0/8192/4096/1342/671/60/0/4e24309_5887130-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La saison d\u00e9bute \u00e0 peine, et d\u00e9j\u00e0 une premi\u00e8re c\u00f4t\u00e9 PSG","dateModified":"2022-08-06T19:02:28+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html#616167","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html","datePublished":"2022-08-06T19:00:35+00:00","articleBody":"                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/06/716/0/8192/4096/1342/671/60/0/4e24309_5887130-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Clermont-PSG\u00a0: Neymar et Messi permettent aux Parisiens de lancer id\u00e9alement leur saison","dateModified":"2022-08-06T19:00:35+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html#616165","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html","datePublished":"2022-08-06T18:57:20+00:00","articleBody":"     Les joueurs font leur entr\u00e9e sur la pelouse\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/06/716/0/8192/4096/1342/671/60/0/4e24309_5887130-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Clermont-PSG\u00a0: Neymar et Messi permettent aux Parisiens de lancer id\u00e9alement leur saison","dateModified":"2022-08-06T18:57:20+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html#616158","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html","datePublished":"2022-08-06T18:55:00+00:00","articleBody":"    Bonsoir chers Livers !\r\nRien que pour f\u00eater le retour d'Hortense \u00e7a vaut vraiment le coup de venir vous faire un petit coucou !\r\nCe match ne m'int\u00e9resse pas vraiment \u00e0 priori... mais je reviendrai sans doute, en intermittente du live.    kopiste de tjrs          Je suis vraiment touch\u00e9e par ce gentil message, et votre passage dans le live nous fait extr\u00eamement plaisir\u00a0! Revenez donc par intermittence, peut-\u00eatre lors des TUUUT-TUUUT qui animeront ce live.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/06/716/0/8192/4096/1342/671/60/0/4e24309_5887130-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Clermont-PSG\u00a0: Neymar et Messi permettent aux Parisiens de lancer id\u00e9alement leur saison","dateModified":"2022-08-06T18:55:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html#616163","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html","datePublished":"2022-08-06T18:54:22+00:00","articleBody":"    Le barrage de l\u2019ann\u00e9e derni\u00e8re c\u2019\u00e9tait saint\u00e9 auxerre     Un parisien          Une petite erreur dont nous nous excusons. Pour nous aussi c\u2019est la reprise\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/06/716/0/8192/4096/1342/671/60/0/4e24309_5887130-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Clermont-PSG\u00a0: Neymar et Messi permettent aux Parisiens de lancer id\u00e9alement leur saison","dateModified":"2022-08-06T18:54:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html#616156","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html","datePublished":"2022-08-06T18:49:37+00:00","articleBody":"    Dans votre message de 20h45 vous vouliez dire \"non pas deux\" au lieu de \"non pas trois\" \u00e0 propos des rel\u00e9gation n'est-ce pas ?  Avant il y avait entre 2 et 3 rel\u00e9gations     Alex         Exact pour \u00eatre pr\u00e9cis deux clubs \u00e9taient certains de descendre, et un troisi\u00e8me affrontait un club de Ligue 2 dans un match de tous les dangers. L\u2019ann\u00e9e derni\u00e8re cela avait donn\u00e9 lieu \u00e0 un rencontre entre \u00ab\u00a0historiques\u00a0\u00bb du championnat, Auxerre et Saint-Etienne.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/06/716/0/8192/4096/1342/671/60/0/4e24309_5887130-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Clermont-PSG\u00a0: Neymar et Messi permettent aux Parisiens de lancer id\u00e9alement leur saison","dateModified":"2022-08-06T18:53:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html#616072","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html","datePublished":"2022-08-06T18:45:00+00:00","articleBody":"     Il est commun de dire qu\u2019un bon d\u00e9part est fondamental dans un championnat habituellement aussi serr\u00e9 que la Ligue 1, en tout cas en ce qui concerne la lutte pour le maintien. Cette saison, l\u2019adage sera plus vrai que jamais. Comme la premi\u00e8re division passe \u00e0 18 clubs l\u2019ann\u00e9e prochaine, il y aura cette saison non pas trois rel\u00e9gations, mais bien quatre, et toutes directes sans possibilit\u00e9 de barrage avec un club de Ligue 2\u00a0!          Un danger r\u00e9el pour les nombreux clubs ayant plut\u00f4t l\u2019habitude de regarder dans le r\u00e9troviseur plut\u00f4t que devant, et visant le maintien. D\u2019autant que le calendrier de Ligue 1 sera un peu particulier, Coupe du monde oblige. Apr\u00e8s la 15e journ\u00e9e, le championnat partira en pause le temps que les meilleures nations de la plan\u00e8te se d\u00e9cident pour savoir qui m\u00e9rite le plus le troph\u00e9e. Il reprendra un mois et demi apr\u00e8s, fin d\u00e9cembre. Bref une saison bien particuli\u00e8re s\u2019annonce pour des clubs comme Clermont, plut\u00f4t programm\u00e9s pour essayer de se maintenir.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/06/716/0/8192/4096/1342/671/60/0/4e24309_5887130-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La saison de tous les dangers dans la lutte pour le maintien","dateModified":"2022-08-06T18:45:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html#616153","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html","datePublished":"2022-08-06T18:35:34+00:00","articleBody":"    Bonjour pourquoi mbapp\u00e9 ne joue pas ?    Bledar         \u00ab\u00a0Kylian Mbapp\u00e9 souffrant des adducteurs restera en soins au centre d\u2019entra\u00eenement. Un nouveau point sera fait dans soixante-douze heures\u00a0\u00bb a annonc\u00e9 le club parisien dans un communiqu\u00e9 hier. On peut ainsi imaginer que l\u2019attaquant sera de retour pour le prochain match de son club, samedi prochain contre Montpellier.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/06/716/0/8192/4096/1342/671/60/0/4e24309_5887130-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Clermont-PSG\u00a0: Neymar et Messi permettent aux Parisiens de lancer id\u00e9alement leur saison","dateModified":"2022-08-06T18:35:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html#616102","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html","datePublished":"2022-08-06T18:30:07+00:00","articleBody":"     Tr\u00e8s s\u00e8chement battu par le PSG la saison, 4-0 au Parc des Princes, et 1-6 au stade Gabriel Montpied, Clermont esp\u00e8re mieux figurer lors de la premi\u00e8re journ\u00e9e de Ligue 1. \u00ab\u00a0On sait ce qu\u2019il ne faut pas faire, c\u2019est-\u00e0-dire pas se rel\u00e2cher contre eux. On \u00e9tait tr\u00e8s proches de revenir au score \u00e0 domicile l\u2019an dernier quand on \u00e9tait men\u00e9 2-1 et en douze minutes, ils nous ont marqu\u00e9 quatre buts car nous sommes partis dans tous les sens. Contre eux, on est puni rapidement\u00a0\u00bb, a analys\u00e9 l\u2019entra\u00eeneur clermontois, Pascal Gastien, en conf\u00e9rence de presse.          Le technicien a observ\u00e9 avec attention la prestation des Parisiens face \u00e0 Nantes lors du Troph\u00e9e des champions (victoire 4-0), et ne se r\u00e9jouit pas forc\u00e9ment d\u2019affronter le PSG en tout d\u00e9but de saison\u00a0: \u00ab\u00a0Cela fait cinq ou six semaines que tout le monde me dit que c\u2019est le bon moment pour les prendre. Sur ce que je vois, je n\u2019en suis pas s\u00fbr du tout. C\u2019est le premier match, ils vont bien vouloir entrer dans la comp\u00e9tition. Ils ont montr\u00e9 que \u00e7a allait \u00eatre compliqu\u00e9 pour le titre, le championnat, pour toutes les \u00e9quipes.\u00a0\u00bb      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/06/716/0/8192/4096/1342/671/60/0/4e24309_5887130-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Clermont veut \u00e9viter une nouvelle correction","dateModified":"2022-08-06T18:30:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html#616150","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html","datePublished":"2022-08-06T18:29:18+00:00","articleBody":"               Lire aussi :  Ligue 1\u00a0: Monaco se fait peur mais s\u2019impose \u00e0 Strasbourg                             ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/06/716/0/8192/4096/1342/671/60/0/4e24309_5887130-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pendance temps l\u00e0, Monaco a bien d\u00e9but\u00e9 sa saison","dateModified":"2022-08-06T18:29:18+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html#616137","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html","datePublished":"2022-08-06T18:24:43+00:00","articleBody":"               Voil\u00e0 le 11 de d\u00e9part concoct\u00e9 par Pascal Gastien pour affronter le Paris Saint-Germain. Recrut\u00e9 cet \u00e9t\u00e9, Mory Diaw prend place dans la cage clermontoise, contre son club formateur.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/06/716/0/8192/4096/1342/671/60/0/4e24309_5887130-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La compo de Clermont est \u00e9galement tomb\u00e9e ","dateModified":"2022-08-06T18:24:43+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html#616120","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html","datePublished":"2022-08-06T18:18:07+00:00","articleBody":"     On ne change pas (d\u00e9j\u00e0) une \u00e9quipe qui gagne pour le PSG. Christophe Galtier a d\u00e9cid\u00e9 d\u2019aligner la m\u00eame \u00e9quipe que celle qui a battu Nantes lors du Troph\u00e9e des champions. Une seule absence de marque, celle de Kylian Mbapp\u00e9, touch\u00e9 aux adducteurs. L\u2019attaquant avait d\u00e9j\u00e0 manqu\u00e9 le match contre Nantes, lui qui \u00e9tait suspendu.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/06/716/0/8192/4096/1342/671/60/0/4e24309_5887130-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le PSG sans Mbapp\u00e9, mais avec Neymar et Messi","dateModified":"2022-08-06T18:18:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html#616096","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html","datePublished":"2022-08-06T18:15:03+00:00","articleBody":"     Lors de sa r\u00e9union du 28 juillet, la commission f\u00e9d\u00e9rale des \u00e9ducateurs et entra\u00eeneurs de football de la F\u00e9d\u00e9ration fran\u00e7aise de football n\u2019avait pas homologu\u00e9 le contrat de Chrsitophe Galtier au Paris Saint-Germain, puisque le technicien parisien n\u2019avait pas effectu\u00e9 la mise \u00e0 jour de son dipl\u00f4me d\u2019entra\u00eeneur UEFA Pro, qui doit pourtant \u00eatre assur\u00e9e tous les trois ans.          La FFF a finalement d\u00e9cid\u00e9 d\u2019homologuer le contrat de l\u2019entra\u00eeneur, qui s\u2019est engag\u00e9 ce samedi par courrier, \u00e0 se mettre en conformit\u00e9 dans le courant de l\u2019ann\u00e9e. Pr\u00e9sent sur le banc du PSG lors du Troph\u00e9e des champions, Christophe Galtier le sera donc \u00e0 nouveau ce soir face \u00e0 Clermont.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/06/716/0/8192/4096/1342/671/60/0/4e24309_5887130-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le contrat de Christophe Galtier finalement homologu\u00e9 ","dateModified":"2022-08-06T18:15:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html#616086","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html","datePublished":"2022-08-06T18:00:00+00:00","articleBody":"     Ancien capitaine de l\u2019Olympique Lyonnais, Maxime Gonalons s\u2019appr\u00eate \u00e0 fouler les terrains de Ligue 1 pour la premi\u00e8re fois depuis son d\u00e9part de l\u2019OL, \u00e0 la fin de la saison 2016\/2017. International fran\u00e7ais (8 s\u00e9lections entre 2012 et 2015), le milieu de terrain a \u00e9t\u00e9 recrut\u00e9 par Clermont pour apporter son exp\u00e9rience et aider le club \u00e0 se maintenir, alors que quatre \u00e9quipes seront rel\u00e9gu\u00e9es en fin de saison.                Form\u00e9 \u00e0 Lyon, Maxime Gonalons a port\u00e9 les couleurs de l\u2019Olympique Lyonnais de 2009 \u00e0 2017 en professionnel. AFP           Avec un contrat de deux saisons, plus une en option, Maxime Gonalons esp\u00e8re retrouver un peu de stabilit\u00e9, apr\u00e8s avoir connu trois clubs en l\u2019espace de cinq saisons. Parti de Lyon, direction l\u2019AS Rome, il ne s\u2019est jamais impos\u00e9 dans la capitale italienne. Le club de la Louve l\u2019a pr\u00eat\u00e9 successivement au S\u00e9ville FC, sans grand succ\u00e8s, puis \u00e0 Grenade en Espagne, o\u00f9 il a ensuite \u00e9t\u00e9 d\u00e9finitivement transf\u00e9r\u00e9 \u00e0 l\u2019\u00e9t\u00e9 2020.          S\u2019il n\u2019a pas pu emp\u00eacher la rel\u00e9gation de Grenade en deuxi\u00e8me division espagnole \u00e0 l\u2019issue de la saison derni\u00e8re, Gonalons vise cette fois le maintien. \u00ab\u00a0Il faudra surtout croire en nos capacit\u00e9s, en ce qu\u2019on peut faire. Je n\u2019ai pas peur de dire qu\u2019on est capables de faire de grandes choses. Il ne faudra pas paniquer dans les moments difficiles parce qu\u2019on en aura. Je vais essayer d\u2019amener un plus\u00a0\u00bb, a-t-il confi\u00e9 au journal L\u2019\u00c9quipe.      ","image":"https://img.lemde.fr/2015/02/06/ill_4571712_b10c_gonalons.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Maxime Gonalons, de retour en France","dateModified":"2022-08-06T18:00:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html#616070","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html","datePublished":"2022-08-06T17:45:06+00:00","articleBody":"     Outre le sportif, l\u2019un des autres enjeux de cette saison va \u00eatre le comportement des supporters dans les tribunes. D\u00e8s la d\u00e9but de la saison, le match Nice-Marseille avait par exemple \u00e9t\u00e9 interrompu apr\u00e8s des jets de bouteilles sur Dimitri Payet.                    Lire aussi :  Violences dans les stades\u00a0: le football fran\u00e7ais ne veut pas revivre \u00ab\u00a0une saison catastrophique\u00a0\u00bb                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/06/716/0/8192/4096/1342/671/60/0/4e24309_5887130-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La violence dans les stades surveill\u00e9e","dateModified":"2022-08-06T17:45:06+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html#616064","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html","datePublished":"2022-08-06T17:30:02+00:00","articleBody":"     Si les Clermontois sont parvenus \u00e0 se maintenir de justesse la saison derni\u00e8re (17e place), c\u2019\u00e9tait notamment gr\u00e2ce \u00e0 un excellent d\u00e9but de saison. Promus en premi\u00e8re division, les Auvergnats n\u2019avaient pas eu le moindre complexe et avaient encha\u00een\u00e9s quatre matchs sans d\u00e9faite (deux victoires, deux nuls) pour s\u2019offrir un confortable matelas d\u2019avance dans la lutte pour le maintien, sur lequel ils se sont repos\u00e9s en fin de saison.          Les Clermontois pourront-ils reproduire le m\u00eame exploit cette saison\u00a0? L\u2019ann\u00e9e derni\u00e8re leur s\u00e9rie s\u2019\u00e9tait arr\u00eat\u00e9e au Parc des Princes par une large d\u00e9faite contre le PSG (4-0), club qui ne leur avait pas fait de cadeau au retour non plus (6-1). Pas de chance cette ann\u00e9e, les Parisiens sont les premiers \u00e0 se pr\u00e9senter au stade Gabriel-Montpied. On a connu plus tranquille pour d\u00e9buter une saison.          Si les Clermontois se sont renforc\u00e9s avec les recrutements de Maxime Gonalons ou Medhi Zeffane (malheureusement d\u00e9j\u00e0 bless\u00e9) , ils ont aussi perdu celui qui a \u00e9t\u00e9 l\u2019une des raison majeures de leur excellent d\u00e9but de saison\u00a0: Mohamed Bayo. Auteur de 14 buts et cinq passes d\u00e9cisives la saison derni\u00e8re, le Guin\u00e9en a d\u00e9cid\u00e9 de changer d\u2019air en signant \u00e0 Lille a l\u2019intersaison. Le remplacer ne sera pas tach\u00e9 ais\u00e9e.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/06/716/0/8192/4096/1342/671/60/0/4e24309_5887130-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Clermont, au bon souvenir de 2021","dateModified":"2022-08-06T17:30:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html#616061","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html","datePublished":"2022-08-06T17:15:00+00:00","articleBody":"     Depuis le rachat du PSG par QSI en 2011, il n\u2019est pas difficile de d\u00e9signer un favori \u00e0 chaque d\u00e9but de saison. Avec sa ribambelle de stars, le club parisien fait office d\u2019immense mastodonte cette ann\u00e9e encore, et que ce soit Monaco, Lyon, Marseille ou encore Lille, difficile d\u2019imaginer une \u00e9quipe capable de rivaliser avec le club de la capitale durant les 38 journ\u00e9es de la saison.          Reste que la cuv\u00e9e 2022-2023 de la Ligue 1 est sp\u00e9ciale pour les Parisiens, qui rentrent dans une nouvelle \u00e8re ce soir. Fini le bling-bling, les privil\u00e8ges de stars et les attaquants qui ne d\u00e9fendent pas, le club veut devenir plus complet pour pouvoir conserver son titre en Ligue 1 et, surtout, d\u00e9crocher enfin cette Ligue des champions. C\u2019est en tout cas le message envoy\u00e9 par la direction depuis la nomination \u00e0 la t\u00eate du club de Christophe Galtier.          Un choix pas illogique quand on voit les faits d\u2019armes de l\u2019entra\u00eeneur, le dernier d\u2019ailleurs a avoir r\u00e9ussi \u00e0 priver le PSG d\u2019un titre en championnat lorsqu\u2019il l\u2019avait emport\u00e9 avec Lille, il y a deux saisons. Mais qui est aussi un vrai pari, Christophe Galtier n\u2019ayant aucune exp\u00e9rience ou presque en Ligue des champions. Il a en tout cas bien d\u00e9but\u00e9 son exp\u00e9rience dans la capitale en remportant largement le Troph\u00e9e des champions face \u00e0 Nantes (4-0).                    Lire aussi :  Ligue 1\u00a0: le PSG \u00e0 l\u2019\u00e9preuve d\u2019un changement d\u2019\u00e8re                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/06/716/0/8192/4096/1342/671/60/0/4e24309_5887130-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Qui pour arr\u00eater le PSG cette saison\u00a0?","dateModified":"2022-08-06T18:22:26+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html#616057","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html","datePublished":"2022-08-06T17:00:04+00:00","articleBody":"     La Ligue 1 a repris ses droits hier soir avec la victoire de Lyon sur Ajaccio (2-1). Mais les vrais amateurs de ballon rond savent que le veritable retour du championnat est ce soir, avec le premier live de la saison consacr\u00e9 \u00e0 notre Ligue des talents ador\u00e9e.          Pour commencer la saison, un choc des extr\u00eames. A gauche du ring Clermont, dernier non rel\u00e9gu\u00e9 la saison derni\u00e8re apr\u00e8s une fin de saison tr\u00e8s difficile. De l\u2019autre le PSG et son armada de stars, qui compte bien conserver son bien national.          Une rencontre d\u00e9s\u00e9quilibr\u00e9e sur le papier, mais les premiers matchs de championnat ont toujours r\u00e9serv\u00e9 leur lot de surprise, d\u2019autant que les v\u00e9rit\u00e9s de la pr\u00e9paration sont rarement celles de la reprise. On esp\u00e8re en tout cas que vous \u00eates en forme pour cette nouvelle saison et que vous avez bien aff\u00fbt\u00e9 vos questions, remarques et jeux de mots en tout genre\u00a0!                 Les Parisiens apr\u00e8s la victoire face \u00e0 Nantes lors du Troph\u00e9e des champions. JACK GUEZ \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/a3ca8b8_5843300-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Bonsoir \u00e0 toutes, bonsoir \u00e0 tous,","dateModified":"2022-08-06T17:00:04+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/06/0/0/8192/5464/1342/895/3/0/4e24309_5887130-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

            
  

<article-nb="2022/08/11/21-20">
<filnamedate="20220811"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220811"><AAMMJJHH="2022081121">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤ Reprise des championnats européens, Coupe du monde en novembre… Le calendrier de diffusion des matchs s’annonce chargé et onéreux, abonnement(s) oblige.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤       Économie  Article réservé à nos abonnés Sites naturels sur réservation : face au surtourisme, la France entre dans l’ère des quotas                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Isabelle Feng : « Coupées des capitaux américains, les entreprises chinoises pourront-elles continuer à s’épanouir dans l’austérité dictée par le président Xi Jinping ? »   Isabelle Feng Chercheuse au Centre Perelman de philosophie du droit de l’Université libre de Bruxelles                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Aux Etats-Unis, une bonne nouvelle pour le climat                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Et si l’héritage n’allait pas de soi ?                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le manque de flexibilité des institutions n’est que le reflet de notre propre inertie face au handicap »   Hélène Artaud Anthropologue                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Hard Land. Les 49 secrets de Grady », de Benedict Wells : le chant du Missouri                   Culture « The World of Liberace » : portrait d’un adepte du strict maximum                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Gardiens du phare », « Hard Land »… Nos choix de lectures                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine, un cimetière à ciel ouvert: Jonathan Littell raconte le macabre travail de recensement des dépouilles                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Carte postale culinaire de l’île Maurice : le gaspacho de concombre et médaillon de crevettes de William Girard                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Culture       Télévisions & Radio             Sur les écrans d’Amazon Prime Video et de Canal+, l’offre footballistique revient en force      Reprise des championnats européens, Coupe du monde en novembre… Le calendrier de diffusion des matchs s’annonce chargé et onéreux, abonnement(s) oblige.          Par Alain Constant         Publié le 06 août 2022 à 15h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                80% des matchs de Ligue 1 Uber Eats pour la saison 2020-2021 et les deux suivantes seront disponibles sur la plate-forme sur Amazon Prime Video.  RICCARDO MILANI/HANS LUCAS VIA AFP                AMAZON PRIME VIDEO, CANAL+ – SAMEDI 6 AOÛT À 17 HEURES – FOOTBALL          Pour le téléspectateur amateur de football, la passion a un prix : celui de l’abonnement obligatoire à une chaîne ou une plate-forme payante. Ou plutôt à plusieurs. Qu’il s’agisse de la Ligue 1 française (Amazon Prime Video, Canal+), des championnats étrangers, comme la Bundesliga allemande, la Liga espagnole, la Serie A italienne (BeIN Sports), la Premier League anglaise (Canal+) ou des Coupes d’Europe (Canal+, BeIN Sports, RMC Sport), il faut passer à la caisse.               Ne restent visibles gratuitement que les rencontres de l’équipe de France (TF1, M6). Sans oublier un match de Ligue 2 par journée, grâce à La Chaîne L’Equipe. Une chaîne gratuite qui offrait, la saison 2021-2022, un multiplex Ligue 2 très apprécié, mais que la plate-forme payante Amazon Prime Video a récupéré cette saison, limitant ainsi encore un peu plus l’offre footballistique gratuite.          Après plus de deux mois d’absence, la Ligue 1 reprend donc sa place sur les écrans, avec 80 % des rencontres programmées sur Amazon Prime Video (abonnement annuel Amazon Prime à 69 euros + Pass Ligue 1 à 99 euros par an) et deux rencontres par journée proposées sur les chaînes du groupe Canal+. Depuis sa naissance, en novembre 1984, Canal+ était, de fait, le partenaire « historique » du championnat de France. Mais ça, c’était avant. Avec l’arrivée sur le marché français d’Amazon Prime Video, la donne a changé.          Produit d’appel majeur          L’offre désormais limitée de Canal+ concernant la Ligue 1 (un match le samedi soir, un autre dimanche à 17 heures) ne signifie pas pour autant un désengagement du groupe vis-à-vis du sport le plus populaire, aussi attractif en termes d’audiences qu’onéreux concernant les droits de diffusion. Fin juin, Maxime Saada, patron de Canal+, annonçait ainsi avoir acquis l’intégralité des droits des trois compétitions européennes (Ligue des Champions, Ligue Europa, Ligue Europa Conférence), pour la période 2024-2027. Une opération estimée à environ 480 millions d’euros.           
