<FILE-date="2022/08/11/21">

<article-nb="2022/08/11/21-1">
<filnamedate="20220811"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220811"><AAMMJJHH="2022081121">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤ La station balnéaire est recouverte par les émanations du gigantesque incendie de Landiras, en Gironde. Les vacanciers oscillent entre insouciance et effarement.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤       Économie  Article réservé à nos abonnés Sites naturels sur réservation : face au surtourisme, la France entre dans l’ère des quotas                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Isabelle Feng : « Coupées des capitaux américains, les entreprises chinoises pourront-elles continuer à s’épanouir dans l’austérité dictée par le président Xi Jinping ? »   Isabelle Feng Chercheuse au Centre Perelman de philosophie du droit de l’Université libre de Bruxelles                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Aux Etats-Unis, une bonne nouvelle pour le climat                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Et si l’héritage n’allait pas de soi ?                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le manque de flexibilité des institutions n’est que le reflet de notre propre inertie face au handicap »   Hélène Artaud Anthropologue                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Hard Land. Les 49 secrets de Grady », de Benedict Wells : le chant du Missouri                   Culture « The World of Liberace » : portrait d’un adepte du strict maximum                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Gardiens du phare », « Hard Land »… Nos choix de lectures                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine, un cimetière à ciel ouvert: Jonathan Littell raconte le macabre travail de recensement des dépouilles                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Carte postale culinaire de l’île Maurice : le gaspacho de concombre et médaillon de crevettes de William Girard                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies                 Navigation           Incendies        Lexique          Situation en Europe          Avant/après en Gironde                                                                                            Planète       Incendies             Au Cap-Ferret, sous les fumées : « C’est irrespirable et pourtant il y a des gens à la plage »      La station balnéaire est recouverte par les émanations du gigantesque incendie de Landiras, en Gironde. Les vacanciers oscillent entre insouciance et effarement.          Par Stéphane Mandard(Cap-Ferret)         Publié aujourd’hui à 19h08, mis à jour à 19h23    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Et la dune du Pilat disparut. Rayée de la carte postale, la montagne de sable fin qui se dresse en face du Cap-Ferret, de l’autre côté du bassin d’Arcachon. Engloutie sous un épais voile laiteux, comme le phare rouge et blanc de la très chic station balnéaire. Jeudi 11 août, au matin, la presqu’île était plongée dans la brume, recouverte par les fumées issues de la reprise de feu du gigantesque incendie de Landiras, en Gironde, dans le secteur d’Hostens, qui a ravagé 6 800 hectares depuis le 9 août. Un épisode similaire à celui du 19 juillet, quand le vent avait rabattu les fumées des incendies de Landiras et de La Teste-de-Buch vers le Cap-Ferret.          Dans les allées du marché, la rumeur se propage qu’un feu s’est déclaré dans la forêt du Truc-Vert, un spot de campeurs et de surfeurs. Certains touristes ont ressorti les masques. Un monsieur porte même un modèle FFP2 pour gravir la dune qui mène à l’océan en plein cagnard : « Tu verras, on sera mieux que sur le bassin, le vent va se lever », lance-t-il à sa compagne pas vraiment convaincue. L’agence régionale de santé de Nouvelle-Aquitaine recommande le port du masque pour se prémunir des effets des particules fines. L’odeur de brûlé irrite la gorge. A la Pharmacie du Cap-Ferret, tous les employés portent le masque, mais d’abord pour se prémunir de la reprise d’un autre foyer contagieux, celui du Covid-19.                           Lire aussi :  Incendies en Gironde : reprise du feu de Landiras, 6 200 hectares brûlés, 10 000 personnes évacuées                 « Des masques, des sirops pour la toux et des antihistaminiques »          La gérante, Brigitte Bouaziz, note toutefois que « les gens commencent à s’affoler un peu : on nous demande des masques, des sirops pour la toux et des antihistaminiques ». Dans la queue, certains clients portent le masque. Celui de Catherine Coisser est noir comme son débardeur. Madame Coisseur est « majordome ». Tous les matins, elle s’occupe de villas de luxe. Déjà, en juillet, elle avait été importunée par les fumées des incendies : « Ça m’irrite la gorge, les poumons, et me procure des maux de tête. » Elle s’étonne auprès de la pharmacienne : « Ce matin, c’était irrespirable, et pourtant il y avait des gens à la plage, je ne sais pas comment ils font. »           « Ça gratte un peu la gorge mais on ne se plaint pas, il faut penser aux pompiers qui se battent contre les flammes », remarque Antoine, vacancier          Sur sa Rosalie, voiturette à pédale perdue au milieu des Land Rover, la famille Pons est également à la peine. Elle cherche « la maison des Petits Mouchoirs », le film à succès du couple Canet-Cotillard, qui a également sa villa sur la presqu’île. Pas idéal, la fumée pour pédaler. « Ça gratte un peu la gorge mais on ne se plaint pas, il faut penser aux pompiers qui se battent contre les flammes », dit le père, Antoine, barbe de hipster. La veille, la famille, originaire de la Somme, était sur la dune du Pilat : « On avait la vue sublime sur l’océan et, de l’autre côté, une vision apocalyptique, avec les départs de feu et les Canadair », dit la mère, Cécile.             Il vous reste 33.63% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/08/11/au-cap-ferret-sous-les-fumees-c-est-irrespirable-et-pourtant-il-y-a-des-gens-a-la-plage_6137807_3244.html"},"headline":"Au Cap-Ferret, sous les fum\u00e9es\u00a0: \u00ab\u00a0C\u2019est irrespirable et pourtant il y a des gens \u00e0 la plage\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-11T19:08:03+02:00","datePublished":"2022-08-11T19:08:03+02:00","dateModified":"2022-08-11T19:23:15+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Incendies"],"keywords":["Incendies","Plan\u00e8te"],"description":"La station baln\u00e9aire est recouverte par les \u00e9manations du gigantesque incendie de Landiras, en Gironde. Les vacanciers oscillent entre insouciance et effarement.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phane Mandard","description":"Cap-Ferret"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/11/476/0/5720/2860/1342/671/60/0/b40332c_5917536-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Incendies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/incendies/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/11/21-2">
<filnamedate="20220811"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220811"><AAMMJJHH="2022081121">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤ Depuis le début de l’année, plus de 48 500 hectares ont brûlé, du jamais-vu dans le pays. La première ministre, Elisabeth Borne, s’est rendue jeudi en Gironde, où le feu se déchaîne.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤       Économie  Article réservé à nos abonnés Sites naturels sur réservation : face au surtourisme, la France entre dans l’ère des quotas                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Isabelle Feng : « Coupées des capitaux américains, les entreprises chinoises pourront-elles continuer à s’épanouir dans l’austérité dictée par le président Xi Jinping ? »   Isabelle Feng Chercheuse au Centre Perelman de philosophie du droit de l’Université libre de Bruxelles                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Aux Etats-Unis, une bonne nouvelle pour le climat                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Et si l’héritage n’allait pas de soi ?                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le manque de flexibilité des institutions n’est que le reflet de notre propre inertie face au handicap »   Hélène Artaud Anthropologue                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Hard Land. Les 49 secrets de Grady », de Benedict Wells : le chant du Missouri                   Culture « The World of Liberace » : portrait d’un adepte du strict maximum                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Gardiens du phare », « Hard Land »… Nos choix de lectures                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine, un cimetière à ciel ouvert: Jonathan Littell raconte le macabre travail de recensement des dépouilles                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Carte postale culinaire de l’île Maurice : le gaspacho de concombre et médaillon de crevettes de William Girard                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies                 Navigation           Incendies        Lexique          Situation en Europe          Avant/après en Gironde                                             STEPHANE MAHE / REUTERS                        Planète       Incendies         La France touchée par des incendies d’une ampleur inédite   Par Adonis Leroyer   Publié aujourd’hui à 19h02, mis à jour à 20h38     Temps de Lecture 5 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       FactuelDepuis le début de l’année, plus de 48 500 hectares ont brûlé, du jamais-vu dans le pays. La première ministre, Elisabeth Borne, s’est rendue jeudi en Gironde, où le feu se déchaîne.                                    Un pompier pulvérise de l’eau sur les flammes d’un feu de forêt près de Belin-Béliet (Gironde), dans la nuit du 10 au 11 août 2022.  THIBAUD MORITZ / AFP               La France s’enflamme, au sens littéral du terme, de façon inédite. Selon le système européen d’information sur les feux de forêt (EFFIS), 48 456 hectares de terres ont brûlé depuis le début de l’année – un chiffre arrêté au 6 août, qui sera actualisé le 20 août. C’est du jamais-vu. Au total, huit incendies touchent actuellement le pays, sans compter les très nombreux départs de feux plus petits chaque jour sur l’ensemble de l’Hexagone.          La gravité de la situation contraint l’exécutif au branle-bas de combat, en pleines vacances. « Tout le gouvernement est mobilisé », a fait savoir la première ministre, Elisabeth Borne. En compagnie du ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, elle s’est rendue à Hostens (Gironde), jeudi 11 août, pour constater les efforts des pompiers contre l’incendie qui a déjà ravagé plus de 7 200 hectares de végétation. « Ces soldats du feu sont nos héros », a abondé Emmanuel Macron sur Twitter, annonçant l’aide de plusieurs pays européens dans la lutte contre les feux – Italie, Allemagne, Grèce, Pologne, Roumanie, Autriche.               Un peu avant la visite de la première ministre, le président socialiste du département de la Gironde, Jean-Luc Gleyze, avait déploré sur CNews n’avoir reçu « aucune réponse » sur un renforcement de moyens anti-incendies permanents dans la région, après la première série de feux en juillet. « On est dans l’urgence aujourd’hui, mais je peux vous assurer qu’on est en train de renforcer nos moyens, a déclaré Elisabeth Borne à Hostens. On veut agir sur tous les fronts, pour lutter encore mieux à l’avenir et se préparer à des événements dont on sait très bien qu’ils sont liés au dérèglement climatique, avec cette canicule qu’on vit dans notre pays depuis plusieurs semaines, avec cette sécheresse exceptionnelle cette année. »                              Un avion de pompiers largue du retardateur de flamme pour éteindre un incendie prés de Saint-Magne, dans le sud-ouest de la France, le 11 août 2022.  PHILIPPE LOPEZ / AFP               Enrayer toute reprise          Le feu en Gironde est le deuxième acte de l’incendie monstre de Landiras, qui avait noirci 14 000 hectares à la mi-juillet. Un nouveau départ s’est développé mardi 9 août, attisé par le vent. Plus de 10 000 personnes ont déjà été évacuées, dont 2 000 dans les Landes. L’autoroute A63 a par ailleurs été fermée dans les deux sens de circulation en raison de la fumée produite par l’incendie, visible depuis l’espace.                              Les flammes consument des arbres lors d’un feu de forêt à Saint-Magne, au sud de Bordeaux, le 10 août 2022.  SDIS 33 / AP               Autre incendie record, un des plus gros feux de l’histoire de la Drôme sévit à la suite d’un impact de foudre à Romeyer, dans le Diois. Alors que près de 320 sapeurs-pompiers s’activent sur le terrain, environ 300 hectares ont été ravagés.              Les deux principaux incendies du Maine-et-Loire, qui ont détruit plus de 1 500 hectares depuis lundi, sont eux désormais fixés, a affirmé sur Twitter mercredi soir le maire de Baugé-en-Anjou, Philippe Chalopin, l’une des communes touchées. Lorsqu’un feu est dit « fixé », cela signifie que sa propagation a été stoppée. Le feu est toujours en cours, mais il n’avance plus. La vigilance des pompiers est donc mise à rude épreuve, afin d’enrayer toute reprise.        Il vous reste 61.42% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                  Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/08/11/la-france-touchee-par-des-incendies-d-une-ampleur-inedite_6137806_3244.html"},"headline":"La France touch\u00e9e par des incendies d\u2019une ampleur in\u00e9dite","dateCreated":"2022-08-11T19:02:10+02:00","datePublished":"2022-08-11T19:02:10+02:00","dateModified":"2022-08-11T20:38:39+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Incendies"],"keywords":["Incendies","Plan\u00e8te"],"description":"Depuis le d\u00e9but de l\u2019ann\u00e9e, plus de 48\u00a0500\u00a0hectares ont br\u00fbl\u00e9, du jamais-vu dans le pays. La premi\u00e8re ministre, Elisabeth Borne, s\u2019est rendue jeudi en Gironde, o\u00f9 le feu se d\u00e9cha\u00eene.","author":[{"@type":"Person","name":"Adonis Leroyer"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/11/476/0/5720/2860/1342/671/60/0/32159f0_5916431-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Incendies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/incendies/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/11/21-3">
<filnamedate="20220811"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220811"><AAMMJJHH="2022081121">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤ « Les aliments stars de l’Afrique » (4). Riche en calcium, en vitamine C, en potassium, magnésium et en fibres, le « bouye » a toutes les vertus, qui séduisent de plus en plus micro-entrepreneurs et industrie agro-alimentaires.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤       Économie  Article réservé à nos abonnés Sites naturels sur réservation : face au surtourisme, la France entre dans l’ère des quotas                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Isabelle Feng : « Coupées des capitaux américains, les entreprises chinoises pourront-elles continuer à s’épanouir dans l’austérité dictée par le président Xi Jinping ? »   Isabelle Feng Chercheuse au Centre Perelman de philosophie du droit de l’Université libre de Bruxelles                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   International Cuba : la violente explosion d’un dépôt de pétrole fait courir des risques sanitaires et économiques                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Aux Etats-Unis, une bonne nouvelle pour le climat                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Et si l’héritage n’allait pas de soi ?                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le manque de flexibilité des institutions n’est que le reflet de notre propre inertie face au handicap »   Hélène Artaud Anthropologue                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Hard Land. Les 49 secrets de Grady », de Benedict Wells : le chant du Missouri                   Culture « The World of Liberace » : portrait d’un adepte du strict maximum                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Gardiens du phare », « Hard Land »… Nos choix de lectures                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine, un cimetière à ciel ouvert: Jonathan Littell raconte le macabre travail de recensement des dépouilles                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Carte postale culinaire de l’île Maurice : le gaspacho de concombre et médaillon de crevettes de William Girard                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Le Monde Afrique        Les aliments stars de l’Afrique             Le fruit du baobab, emblème du Sénégal, un « super-aliment » qui a la cote      « Les aliments stars de l’Afrique » (4). Riche en calcium, en vitamine C, en potassium, magnésium et en fibres, le « bouye » a toutes les vertus, qui séduisent de plus en plus micro-entrepreneurs et industrie agro-alimentaires.          Par Théa Ollivier( Dakar, correspondance)         Publié aujourd’hui à 18h30, mis à jour à 18h36    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                   Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique à partir de ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.                           Le « bouye », fruit du baobab, dans le village de Thiawe THiawe, au Sénégal.  GEORGES GOBET / AFP               C’est un fruit à l’allure étrange. Une cosse marron à maturité, une peau douce, qui révèle à l’intérieur une pulpe blanche sèche et fibreuse et ses graines noires. Le pain de singe – appelé bouye au Sénégal – est le fruit du baobab. Un « super-aliment », au goût acidulé, qui cumule les vertus : deux fois plus riche en calcium qu’une portion de lait, cinq fois plus riche en vitamine C qu’une orange, ayant une grande teneur en potassium et en magnésium, excellent antioxydant, et riche en fibres. Il n’est alors pas étonnant que le bouye soit cuisiné traditionnellement de multiples manières au Sénégal, pays dont le symbole est le baobab.                           Episode 1  Article réservé à nos abonnés  L’ensète, faux bananier éthiopien et plante miracle contre la faim ?                 En poudre, en jus, en sirop, en gâteaux ou en confiture, Awa Samb transforme le pain de singe dans la région de Fatick, au sud-est de Dakar, la capitale. « C’est aussi avec sa poudre que l’on cuisine le ngalakh, préparation traditionnelle pour célébrer la fin du carême », explique la directrice du Groupement d’intérêt économique des jeunes entrepreneurs de Sokone.               Si les ventes à l’exportation ont chuté depuis la crise liée à la pandémie de coronavirus, la grande majorité des produits de la transformatrice sont vendus sur les marchés locaux, qui ont la capacité d’absorber une grande partie de la production sénégalaise générée par les multiples micro-entreprises artisanales de transformation qui en vivent.          « Café sans caféine »          Les petites galettes de bouye vendues aux enfants à la sortie de l’école sont par exemple le produit phare de Yacine Ndow, qui est à la tête de la petite entreprise de transformation Yas Agro. « Nous récoltons le pain de singe en Casamance, puis nous cuisinons à Dakar la chair transformée en poudre pour en faire des biscuits », explique la jeune entrepreneuse.          Maxence Salou, fondateur de la petite entreprise burkinabée Laafi Zaaka, a lui innové en transformant les graines du pain de singe en une poudre noire qu’il vend comme du « café de baobab sans caféine ». « J’utilisais la chair pour faire des compléments alimentaires riches en calcium mais je jetais les graines, c’était du gâchis. Alors j’ai cherché à valoriser ces déchets qui renforcent le système immunitaire et aident à réguler la tension artérielle », explique le Burkinabé venu vendre ses produits au Sénégal.                           Episode 2  Article réservé à nos abonnés  L’épopée de la mangue du Burkina Faso, ou comment « l’or orange » a conquis nos assiettes                 Depuis quelques années, ce fruit ancestral commence à sortir des cuisines familiales pour occuper les rayons de boutiques bio, comme dans le magasin en ligne Soreetul, spécialisé dans la distribution de produits naturels transformés au Sénégal. C’est justement sur cette plateforme que Mariama Dème, fondatrice de Batouly, société de transformation de jus « 100 % local » à Thiès, vend ses produits innovants à base de produits sénégalais. Et c’est le bouye qui a pris la tête des ventes.            Il vous reste 42.15% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/08/11/le-fruit-du-baobab-embleme-du-senegal-un-super-aliment-qui-a-la-cote_6137803_3212.html"},"headline":"Le fruit du baobab, embl\u00e8me du S\u00e9n\u00e9gal, un \u00ab\u00a0super-aliment\u00a0\u00bb qui a la cote","dateCreated":"2022-08-11T18:30:10+02:00","datePublished":"2022-08-11T18:30:10+02:00","dateModified":"2022-08-11T18:36:53+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Les aliments stars de l\u2019Afrique"],"keywords":["Burkina Faso","S\u00e9n\u00e9gal","Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation","Les aliments stars de l\u2019Afrique","S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","Le Monde Afrique"],"description":"\u00ab\u00a0Les aliments stars de l\u2019Afrique\u00a0\u00bb (4). Riche en calcium, en vitamine C, en potassium, magn\u00e9sium et en fibres, le\u00a0\u00ab\u00a0bouye\u00a0\u00bb a toutes les vertus, qui s\u00e9duisent de plus en plus micro-entrepreneurs et industrie agro-alimentaires.","author":[{"@type":"Person","name":"Th\u00e9a Ollivier","description":" Dakar, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/11/352/0/4256/2128/1342/671/60/0/6033477_1660225412615-000-par2090301.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les aliments stars de l\u2019Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-aliments-stars-de-l-afrique/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/11/21-4">
<filnamedate="20220811"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220811"><AAMMJJHH="2022081121">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤ A chaque vague de chaleur, le même texte copié-collé est diffusé pour rappeler des précédents depuis 1152. Bien qu’avérés, ces épisodes caniculaires étaient beaucoup moins intenses et fréquents qu’au XXIe siècle.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤       Économie  Article réservé à nos abonnés Sites naturels sur réservation : face au surtourisme, la France entre dans l’ère des quotas                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Isabelle Feng : « Coupées des capitaux américains, les entreprises chinoises pourront-elles continuer à s’épanouir dans l’austérité dictée par le président Xi Jinping ? »   Isabelle Feng Chercheuse au Centre Perelman de philosophie du droit de l’Université libre de Bruxelles                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Aux Etats-Unis, une bonne nouvelle pour le climat                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Et si l’héritage n’allait pas de soi ?                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le manque de flexibilité des institutions n’est que le reflet de notre propre inertie face au handicap »   Hélène Artaud Anthropologue                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Hard Land. Les 49 secrets de Grady », de Benedict Wells : le chant du Missouri                   Culture « The World of Liberace » : portrait d’un adepte du strict maximum                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Gardiens du phare », « Hard Land »… Nos choix de lectures                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine, un cimetière à ciel ouvert: Jonathan Littell raconte le macabre travail de recensement des dépouilles                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Carte postale culinaire de l’île Maurice : le gaspacho de concombre et médaillon de crevettes de William Girard                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                            Les Décodeurs        Climat             Réchauffement climatique : attention au détournement en ligne de faits historiques      A chaque vague de chaleur, le même texte copié-collé est diffusé pour rappeler des précédents depuis 1152. Bien qu’avérés, ces épisodes caniculaires étaient beaucoup moins intenses et fréquents qu’au XXIe siècle.          Par Romain Geoffroy         Publié aujourd’hui à 15h44, mis à jour à 18h28    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         « En 1152, la chaleur était si intense que l’on pouvait faire cuire des œufs dans le sable. (…) En 1303 et 1304, la Seine, la Loire, le Rhin et le Danube pouvaient être traversés à pied. (…) En 1748, 1754, 1760, 1767, 1778 et 1788, les chaleurs d’été furent excessives. » A chaque vague de chaleur, en 2019, en 2020 et maintenant en 2022, le même texte circule sur des blogs ou sur Facebook pour tenter de démontrer que les périodes de canicule actuelles n’ont rien d’exceptionnel.                             Lire aussi :  Climat : en France, dépasser les 40 °C devient la norme                   Ce que dit la publication            Cette énumération, maintes fois recopiée, serait parue dans « un journal anglais, le Hampshire Advertiser de Southampton, le 17 juillet 1852 ». En réalité, l’hebdomadaire britannique reprenait déjà un article du quotidien français d’information en langue anglaise, le Galignani’s Messenger, du 12 juillet 1852. Le journal dressait alors la liste, plutôt imprécise par endroits, de vagues de chaleur connues par le passé.                 « Il s’agit bien d’un extrait de journal de 1852 et non pas de je ne sais quel site complotiste », insiste le post Facebook. Pour ceux qui se décrivent comme des « climatoréalistes », tous ces exemples de « vagues de chaleur extrême » et de « sécheresses catastrophiques », « à une époque où il n’y avait pas encore le moindre soupçon de début de révolution industrielle » montrent que, « à l’évidence, il n’y a rien de nouveau sous le soleil ».            Selon ce texte viral, les exemples historiques prouveraient que le réchauffement climatique d’origine humaine n’est pas en cause dans les vagues de chaleur actuelles et que celles-ci n’ont rien d’extraordinaire. Dans leur argumentaire, ces climatosceptiques invoquent un entretien de l’historien Emmanuel Le Roy Ladurie accordé à Libération lors de la canicule de 2003. Ce spécialiste reconnu de l’histoire du climat relativisait alors « l’actualité d’un été chaud », expliquant que « ce genre de grande sécheresse n’a pas manqué dans l’histoire française », et citant « des séries d’étés caniculaires consécutifs, des microères climatiques : 1331-1334, quatre étés de suite, 1383-1385, trois étés ». Il rappelait aussi la mortalité « spectaculaire » des étés caniculaires de l’ère préindustrielle, citant le chiffre de « 700 000 morts » sur la période 1718-1719.                Pourquoi c’est trompeur            Si les périodes de canicule ne manquent pas dans l’histoire, il faut, cependant, les recontextualiser. « A toutes les époques, les gens ont vécu des vagues de chaleur, mais elles sont toujours relatives au climat moyen de l’époque considérée et ces températures moyennes ont largement augmenté aujourd’hui », explique Françoise Vimeux, climatologue à l’Institut de recherche pour le développement (IRD).                La scientifique cite ainsi les vagues de chaleur qui ont touché Paris au début du XVIIe siècle. Il est possible de s’appuyer sur la série des températures mensuelles en région parisienne depuis 1676, élaborée par le météorologue Daniel Rousseau, à partir d’informations laissées par les scientifiques ou les journaux de l’époque, et recoupée avec les dates des vendanges. En 1705, les températures moyennes de juin à août étaient de 18,9 °C. En 1706 et 1707, elles étaient de 19,7 °C, ce qui en faisait, à l’époque, des étés considérés comme anormalement chauds.            En comparaison, l’été 2021, qui n’a connu aucune canicule sévère, dépassait les niveaux d’il y a deux siècles, avec une moyenne de 20,2 °C à Paris entre juin et août. « Ces vagues de chaleur n’étaient pas aussi fréquentes, pas aussi longues et pas aussi intenses, appuie Françoise Vimeux. Elles ne sortaient pas autant des normes par rapport aux températures moyennes de l’époque. »            « Le réchauffement actuel va bien au-delà »            Dans le même entretien à Libération cité par la publication virale, Emmanuel Le Roy Ladurie, loin de nier le changement climatique actuel, affirmait au contraire que « l’aggravation [actuelle] du phénomène d’effet de serre est une rupture dans l’histoire du climat qui peut ouvrir une nouvelle ère climatique avec un ou deux degrés de différence. Ce qui aurait des conséquences incalculables. »                             Décryptage :  Canicule : visualisez les records absolus de températures dépassés en France en juin et en juillet                   Dans une autre interview, en 2009 dans la revue Regards croisés sur l’économie, l’historien écartait aussi la théorie d’un retour au petit optimum médiéval (POM) – aussi appelé « anomalie climatique médiévale » – durant laquelle l’Europe occidentale connut des températures un peu plus douces, entre l’an 900 et l’an 1250. « Le réchauffement actuel va bien au-delà », appuyait-il, argumentant :            « Au plus fort du POM, les températures moyennes étaient – en Scandinavie du moins (…) – supérieures de 0,7 °C à leur niveau minimal du petit âge glaciaire. En 2001-2007, on a gagné en France 1,6 °C par rapport au début du XXe siècle… Bien sûr, on ne sait pas tout. En particulier, il n’est absolument pas avéré que le premier réchauffement (1911-1950) soit lié au CO2. Pour le second (post 1986), cela ne fait plus guère de doute. »                             Lire aussi :  Vers un désastre climatique ?                   Quant au chiffre de « 700 000 morts » des étés 1718-1719, évoqué par M. Le Roy Ladurie en 2003, il est certes impressionnant, mais il ne prouve pas non plus que les vagues de chaleur étaient plus graves autrefois, car les conditions sanitaires ont évolué en deux siècles. « A l’époque, la mortalité était surtout due à la propagation d’épidémies, la dysenterie ou la fièvre typhoïde, due à la consommation d’eau insalubre, rappelle la climatologue Françoise Vimeux. Au XVIIIe siècle, il n’y avait pas les infrastructures qui font que nous sommes aujourd’hui bien moins vulnérables à une pénurie d’eau potable. » Malgré des records de chaleur jamais atteints en Europe, la canicule de 2003 a ainsi fait dix fois moins de victimes (70 000 morts, selon l’Inserm) que celles, plus faibles, de 1718-1719.             




notre rubrique.




Testez les sites sur notre moteur de recherche
Retrouvez nos conseils pour éviter les fausses informations




<article-nb="2022/08/11/21-5">
<filnamedate="20220811"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220811"><AAMMJJHH="2022081121">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤ En déplacement dans le département de la Gironde, frappé par la reprise de l’incendie de juillet, la première ministre a détaillé un panel de mesures prévues par son gouvernement.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤       Économie  Article réservé à nos abonnés Sites naturels sur réservation : face au surtourisme, la France entre dans l’ère des quotas                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Isabelle Feng : « Coupées des capitaux américains, les entreprises chinoises pourront-elles continuer à s’épanouir dans l’austérité dictée par le président Xi Jinping ? »   Isabelle Feng Chercheuse au Centre Perelman de philosophie du droit de l’Université libre de Bruxelles                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   International Cuba : la violente explosion d’un dépôt de pétrole fait courir des risques sanitaires et économiques                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Aux Etats-Unis, une bonne nouvelle pour le climat                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Et si l’héritage n’allait pas de soi ?                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le manque de flexibilité des institutions n’est que le reflet de notre propre inertie face au handicap »   Hélène Artaud Anthropologue                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Hard Land. Les 49 secrets de Grady », de Benedict Wells : le chant du Missouri                   Culture « The World of Liberace » : portrait d’un adepte du strict maximum                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Gardiens du phare », « Hard Land »… Nos choix de lectures                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine, un cimetière à ciel ouvert: Jonathan Littell raconte le macabre travail de recensement des dépouilles                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Carte postale culinaire de l’île Maurice : le gaspacho de concombre et médaillon de crevettes de William Girard                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies                 Navigation           Incendies        Lexique          Situation en Europe          Avant/après en Gironde                                                                             Politique       Incendies             En Gironde, Elisabeth Borne annonce un « renfort de moyens » face aux feux de forêt, « liés au dérèglement climatique »      En déplacement dans le département de la Gironde, frappé par la reprise de l’incendie de juillet, la première ministre a détaillé un panel de mesures prévues par son gouvernement.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 15h01, mis à jour à 15h46    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         « Tout le gouvernement est mobilisé » contre les feux de forêt, a fait savoir la première ministre, Elisabeth Borne, lors de son déplacement en Gironde, jeudi 11 août. En compagnie du ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, la première ministre s’est rendue à Hostens, pour y constater les efforts des soldats du feu contre l’incendie qui a déjà ravagé plus de 6 800 hectares de végétation. Les pompiers poursuivent leur lutte contre une reprise de feu du gigantesque incendie de Landiras, qui avait brûlé 14 000 hectares en juillet.                             Lire aussi :  Face aux incendies en Gironde, cinq pays européens vont apporter leur aide, annonce Emmanuel Macron                   « On est dans l’urgence aujourd’hui, mais je peux vous assurer qu’on est en train de renforcer nos moyens, a déclaré Mme Borne devant des journalistes. On veut agir sur tous les fronts, pour lutter encore mieux à l’avenir et se préparer à des événements dont on sait très bien qu’ils sont liés au dérèglement climatique, avec cette canicule qu’on vit dans notre pays depuis plusieurs semaines, avec cette sécheresse exceptionnelle cette année. »                 « Il faut qu’on continue plus que jamais à lutter contre le dérèglement climatique et qu’on continue aussi, dans le cadre de la planification écologique (…), à s’adapter à ce dérèglement climatique », a poursuivi la première ministre, qui a rappelé qu’un nouveau plan national d’adaptation au changement climatique doit être mis en concertation à la rentrée. Il en va, a-t-elle souligné, de la « préparation de l’avenir ».            Mme Borne a également assuré qu’il fallait « agir d’abord pour replanter la forêt ». « Le président de la République avait annoncé un chantier national de replantation, naturellement nous y travaillons. Le ministre de l’agriculture et de la forêt est mobilisé sur cette question », a-t-elle souligné.             

<article-nb="2022/08/11/21-6">
<filnamedate="20220811"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220811"><AAMMJJHH="2022081121">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤ L’état de sécheresse qui touche la Corne de l’Afrique depuis janvier 2021 a atteint un niveau sans précédent. L’ONU et le Conseil norvégien pour les réfugiés alertent sur « la famine [qui] hante désormais le pays tout entier ».
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤       Économie  Article réservé à nos abonnés Sites naturels sur réservation : face au surtourisme, la France entre dans l’ère des quotas                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Isabelle Feng : « Coupées des capitaux américains, les entreprises chinoises pourront-elles continuer à s’épanouir dans l’austérité dictée par le président Xi Jinping ? »   Isabelle Feng Chercheuse au Centre Perelman de philosophie du droit de l’Université libre de Bruxelles                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   International Cuba : la violente explosion d’un dépôt de pétrole fait courir des risques sanitaires et économiques                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Aux Etats-Unis, une bonne nouvelle pour le climat                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Et si l’héritage n’allait pas de soi ?                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le manque de flexibilité des institutions n’est que le reflet de notre propre inertie face au handicap »   Hélène Artaud Anthropologue                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Hard Land. Les 49 secrets de Grady », de Benedict Wells : le chant du Missouri                   Culture « The World of Liberace » : portrait d’un adepte du strict maximum                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Gardiens du phare », « Hard Land »… Nos choix de lectures                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine, un cimetière à ciel ouvert: Jonathan Littell raconte le macabre travail de recensement des dépouilles                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Carte postale culinaire de l’île Maurice : le gaspacho de concombre et médaillon de crevettes de William Girard                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                            Le Monde Afrique        Somalie             La sécheresse qui touche la Somalie a forcé le déplacement de plus de 1 million de personnes      L’état de sécheresse qui touche la Corne de l’Afrique depuis janvier 2021 a atteint un niveau sans précédent. L’ONU et le Conseil norvégien pour les réfugiés alertent sur « la famine [qui] hante désormais le pays tout entier ».       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 14h43, mis à jour à 17h15    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Des femmes somaliennes et leurs enfants, fuyant les zones du pays touchées par la sécheresse, arrivent dans un camp de fortune pour les réfugiés situé en banlieue de Mogadiscio, le 30 juin 2022.  FARAH ABDI WARSAMEH / AP                 La sécheresse qui sévit dans la Corne de l’Afrique depuis janvier 2021 a atteint un niveau sans précédent. Depuis qu’elle s’est intallée, elle a ainsi entraîné le déplacement de 1 million de personnes à l’intérieur de la Somalie, ont alerté l’Organisation des Nations unies (ONU) et le Conseil norvégien pour les réfugiés (NRC), une organisation humanitaire, jeudi 11 août. Rien que depuis le début de l’année, 755 000 personnes ont été déplacées, précisent les deux organisations.            « Ce cap de 1 million de personnes est un énorme signal d’alarme, a déclaré le directeur du NRC en Somalie, Mohamed Abdi, cité dans un communiqué. La famine hante désormais le pays entier. Nous voyons de plus en plus de familles obligées de tout abandonner car il n’y a littéralement plus d’eau ni de nourriture dans leur village. Il est urgent d’augmenter le financement de l’aide avant qu’il ne soit trop tard. »                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pourquoi la crise alimentaire dans la Corne de l’Afrique risque de s’aggraver                   Entre 5 et 7 millions de personnes touchées par la famine            La Somalie connaît une période de sécheresse historique depuis près de deux ans – une situation qui n’a pas été observée depuis plus de quarante ans, selon les deux organisations.                 Le nombre de personnes souffrant d’une très forte insécurité alimentaire devrait passer de quelque 5 millions à plus de 7 millions dans les mois à venir. Une situation exacerbée par les effets du changement climatique et la hausse des prix des denrées alimentaires en raison du conflit en Ukraine.            La semaine dernière, l’Organisation des Nations unies pour l’alimentation et l’agriculture a fait savoir que la famine risquait de s’installer dans huit régions somaliennes d’ici à septembre, si les mauvaises récoltes et la baisse de la production animale se généralisaient et si les prix des principaux produits de base continuaient d’augmenter et que l’aide humanitaire ne parvenait pas à atteindre les plus vulnérables.                             Lire aussi :  Sécheresse en Somalie : le président appelle au soutien de la diaspora et de la communauté internationale                   « La situation en Somalie était déjà l’une des plus sous-financées avant cette dernière crise. Bien que nous et nos partenaires humanitaires fassions ce que nous pouvons pour répondre à la situation, nos ressources sont tout simplement insuffisantes », a relevé le représentant du  Haut-Commissariat des Nations unies pour les réfugiés (HCR) en Somalie, Magatte Guisse.                Le HCR a annoncé, au début de juin, avoir besoin de 42,6 millions de dollars pour aider 1,5 million de personnes déplacées au sein de leur pays, de réfugiés et de membres des communautés d’accueil touchés par la sécheresse en Ethiopie, au Kenya et en Somalie (9,5 millions sont destinés aux programmes en direction de la Somalie).            Au début de juin, le président somalien, Hassan Cheikh Mohamoud, a appelé la diaspora somalienne et la communauté internationale à venir en aide à la population de son pays. Le 6 juillet, l’Union européenne a annoncé l’organisation d’un pont aérien humanitaire pour acheminer une aide d’urgence alimentaire aux populations somaliennes.                             Lire aussi :  Sécheresse en Somalie : le président appelle au soutien de la diaspora et de la communauté internationale                     Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique à partir de ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.                  Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du vendredi 12 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Amérique en séries  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/08/11/la-secheresse-qui-touche-la-somalie-a-force-le-deplacement-de-plus-de-1-million-de-personnes_6137785_3212.html"},"headline":"La s\u00e9cheresse qui touche la Somalie a forc\u00e9 le d\u00e9placement de plus de 1\u00a0million de personnes","dateCreated":"2022-08-11T14:43:19+02:00","datePublished":"2022-08-11T14:43:19+02:00","dateModified":"2022-08-11T17:15:02+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Somalie"],"keywords":["Plan\u00e8te","D\u00e9veloppement Afrique ","S\u00e9curit\u00e9 alimentaire","Somalie","Le Monde Afrique"],"description":"L\u2019\u00e9tat de s\u00e9cheresse qui touche la Corne de l\u2019Afrique depuis janvier\u00a02021 a atteint un niveau sans pr\u00e9c\u00e9dent. L\u2019ONU et le Conseil norv\u00e9gien pour les r\u00e9fugi\u00e9s alertent sur \u00ab\u00a0la famine [qui] hante d\u00e9sormais le pays tout entier\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/27/406/0/4873/2436/1342/671/60/0/890a6e2_daf8de8f321e4164a930da3a4d2476a8-daf8de8f321e4164a930da3a4d2476a8-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Somalie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/somalie/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/11/21-7">
<filnamedate="20220811"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220811"><AAMMJJHH="2022081121">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤ Par ailleurs, l’Allemagne, la Pologne, l’Autriche, la Roumanie et l’Italie vont prêter main-forte aux pompiers de l’Hexagone.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤       Économie  Article réservé à nos abonnés Sites naturels sur réservation : face au surtourisme, la France entre dans l’ère des quotas                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Isabelle Feng : « Coupées des capitaux américains, les entreprises chinoises pourront-elles continuer à s’épanouir dans l’austérité dictée par le président Xi Jinping ? »   Isabelle Feng Chercheuse au Centre Perelman de philosophie du droit de l’Université libre de Bruxelles                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Aux Etats-Unis, une bonne nouvelle pour le climat                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Et si l’héritage n’allait pas de soi ?                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le manque de flexibilité des institutions n’est que le reflet de notre propre inertie face au handicap »   Hélène Artaud Anthropologue                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Hard Land. Les 49 secrets de Grady », de Benedict Wells : le chant du Missouri                   Culture « The World of Liberace » : portrait d’un adepte du strict maximum                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Gardiens du phare », « Hard Land »… Nos choix de lectures                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine, un cimetière à ciel ouvert: Jonathan Littell raconte le macabre travail de recensement des dépouilles                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Carte postale culinaire de l’île Maurice : le gaspacho de concombre et médaillon de crevettes de William Girard                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Planète       Union européenne             Incendies : l’Union européenne envoie quatre bombardiers d’eau de sa flotte à la France      Par ailleurs, l’Allemagne, la Pologne, l’Autriche, la Roumanie et l’Italie vont prêter main-forte aux pompiers de l’Hexagone.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 14h34, mis à jour à 15h59    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Un Canadair largue de l’eau sur un feu de forêt à Boyne, dans le sud de la France, dans le parc naturel régional des Grands Causses, le 9 août 2022.  PASCAL GUYOT / AFP                 Alors que des feux de forêt ravagent notamment le sud-ouest du pays, quatre avions de l’Union européenne (UE), basés en Grèce et en Suède, ont été mis à la disposition de la France pour lutter contre les incendies, a annoncé jeudi 11 août la Commission européenne. Plusieurs Canadair italiens sont également en route, a annoncé Emmanuel Macron dans un tweet.            En outre, des équipes de pompiers d’Allemagne, de Pologne, d’Autriche et de Roumanie se mobilisent pour soutenir les pompiers français dans le cadre du mécanisme de protection civile de l’UE, sollicité par les autorités françaises. « L’UE est pleinement solidaire lorsqu’un pays est confronté à une situation d’urgence », a souligné dans un communiqué le commissaire européen chargé de la gestion des crises, Janez Lenarcic.                 « La solidarité européenne est à l’œuvre ! », s’est félicité de son côté le président français, Emmanuel Macron, dans un tweet en annonçant cette aide européenne.            L’Allemagne, la Grèce, la Pologne, et dans les prochaines heures la Roumanie et l’Autriche : nos partenaires vienne… https://t.co/MqT43yvAwr— EmmanuelMacron (@Emmanuel Macron)              La Grèce va dépêcher deux Canadair et la Suède deux Air Tractor « dans la journée », a précisé la présidence française. Côté terrestre, l’Allemagne envoie 64 pompiers et 24 véhicules, attendus dès jeudi soir, a-t-elle ajouté. Les renforts polonais – 146 pompiers et 49 véhicules – arriveront vendredi à la mi-journée.            La Commission a également précisé que le satellite Copernicus de l’UE avait été activé par Paris pour recueillir des données essentielles aux premiers intervenants sur les zones brûlées.                Des milliers de pompiers luttent actuellement en France contre de nouveaux brasiers dans des forêts complètement desséchées par les vagues de chaleur et le manque historique de pluie. Mercredi soir, huit feux importants brûlaient en France, en Gironde (Sud-Ouest), dans le Maine-et-Loire (Ouest), le Jura (Est), la Drôme, l’Aveyron et la Lozère (Sud-Est), sans compter d’innombrables départs de feux plus petits chaque jour du nord au sud du pays.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A La Teste-de-Buch, en Gironde, « il y aura un avant et un après l’incendie »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du vendredi 12 août   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/08/11/incendies-l-union-europeenne-envoie-quatre-bombardiers-d-eau-de-sa-flotte-a-la-france_6137784_3244.html"},"headline":"Incendies\u00a0: l\u2019Union europ\u00e9enne envoie quatre bombardiers d\u2019eau de sa flotte \u00e0 la France","dateCreated":"2022-08-11T14:34:36+02:00","datePublished":"2022-08-11T14:34:36+02:00","dateModified":"2022-08-11T15:59:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Union europ\u00e9enne"],"keywords":["International","Europe","Union europ\u00e9enne","Plan\u00e8te","Incendies"],"description":"Par ailleurs, l\u2019Allemagne, la Pologne, l\u2019Autriche, la Roumanie et l\u2019Italie vont pr\u00eater main-forte aux pompiers de l\u2019Hexagone.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/09/298/0/3578/1789/1342/671/60/0/6cd30c6_5904577-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Union europ\u00e9enne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/union-europeenne/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/11/21-8">
<filnamedate="20220811"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220811"><AAMMJJHH="2022081121">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤ Cet article, mis à jour chaque semaine, montre la proportion des variants du virus ainsi que la liste de ceux jugés « préoccupants » par l’OMS.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤                                    Les Décodeurs        Coronavirus et pandémie de Covid-19         Covid-19 : visualisez comment Omicron et ses sous-lignages ont supplanté les autres variants   Par Léa Sanchez   Publié aujourd’hui à 12h11, mis à jour à 12h11     Temps de Lecture 1 min.           Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       DécryptagesCet article, mis à jour chaque semaine, montre la proportion des variants du virus ainsi que la liste de ceux jugés « préoccupants » par l’OMS.              Le virus originel du SARS-CoV-2, à l’origine de la pandémie de Covid-19 au début de 2020, a disparu depuis longtemps en France, laissant la place à plusieurs variants successifs, jusqu’à ce que le très contagieux Omicron, devienne majoritaire à la fin de décembre 2021. Avec ses différents sous-variants, il a largement contribué à trois vagues d’infections.          L’apparition de ce variant, qui présente de nombreuses mutations par rapport à la souche historique du virus, n’était pas une surprise : la détection par les laboratoires britanniques du variant Alpha fin 2020, la communauté scientifique sait que le SARS-CoV-2 peut muter.          Forte progression du sous-lignage BA.5          Il est possible d’observer la circulation d’un variant sur le territoire français grâce au séquençage : effectuée à partir de prélèvements RT-PCR de malades du Covid-19, cette technique de biologie moléculaire permet de lire le génome complet du SARS-CoV-2 et de détecter de nouvelles mutations. Les données peuvent ensuite être partagées sur la base internationale Gisaid (pour global initiative on sharing avian influenza data, « initiative mondiale sur le partage des données relatives à la grippe aviaire ») ou encore dans le système européen de surveillance TESSy du Centre européen de prévention et de contrôle des maladies (ECDC).               L’évolution de la part estimée pour chaque variant reste sujette à plusieurs biais (délai de publication, développement tardif du séquençage et évolutions de la stratégie nationale…), mais ces données, actualisées chaque semaine, montrent la progression du variant Omicron en France métropolitaine.                        

    .d_graph_container .axisLeft path{
    stroke: none;
    fill:none
    }
    
    .d_graph_container .axisLeft line{
        fill: none;
        stroke: rgb(230, 230, 230);
        stroke-width: 1;
        opacity: 1;
    }
    
    .d_graph_container .axisLeft .tick line {
        stroke: rgba(0, 0, 0, .15);
        stroke-dasharray: 2, 2;
        pointer-events: none
    }
    .d_graph_container  .d_axis_x_tickvalues {
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        font-size: 1.2rem!important;
        font-weight: 500;
        fill: rgba(56, 63, 78, 1);
    }
    
    .d_graph_container  .d_axis_y_tickvalues {
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        font-size: 1.2rem;
        font-weight: 500;
        fill: rgba(56, 63, 78, 1);
        pointer-events: none;
        fill: rgba(0, 0, 0, .3);
    }
    
    .d_graph_container  .d_legend_sequencage {
        padding-top:2rem;
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        display: flex;
        justify-content: center;
        font-size: 80%;
        flex-direction: row;
        flex-wrap: wrap;
    }
    
    .d_graph_container  .d_legend_sequencage_ligne:not(:first-of-type) {
        padding-left: 1rem;
    }
    
    .d_graph_container  .d_legend_sequencage_ligne span {
        width: 1rem;
        height: 1rem;
        border: 0;
        display: inline-block;
        margin: -0.3rem 0.5rem 0 0;
        vertical-align: middle;
        cursor: default;
        -moz-border-radius: 50%;
        -webkit-border-radius: 50%;
        border-radius: 50%;
    }
    .d_graph_container  .d_max_values {
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        font-size: 80%;
        font-weight: 500;
        text-anchor: start;
    }
    
    .d_graph_container .d_source_ncov {
    text-align: left !important;
    font-size: 1.5rem!important;
    }

 
    .d_source_ncov {
    display: block;
}
.d_note p{
    margin-top:.7rem;
    font-size: .9rem;
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    color: #717B8E;
    line-height: 1.5em;
}
[data-color-mode="dark"] .d_ncov .d_title_ncov, [data-color-mode="dark"] .d_ncov .d_subtitle_ncov  {
    color: #f9f9f9;
}
[data-color-mode="dark"] .d_graph_container .d_axis_x_tickvalues {
    fill: #f9f9f9;
}

[data-color-mode="dark"] .d_graph_container .d_axis_y_tickvalues {
    fill: rgba(255, 255, 255, .5);
}


[data-color-mode="dark"] .d_graph_container .axisLeft .tick line {
        stroke: rgba(255, 255, 255, .5);
    }
    .d-line-break {
  width: 100%;
}

   

L’évolution des variants en France
Part des prélèvements séquencés et déposés dans TESSy, par semaine et par variant classé comme préoccupant. Le graphique ci-dessous indique le nombre de séquences disponibles. Données par semaine, allant de celle du  à celle du . Les semaines les plus récentes pour lesquelles moins de 200 séquences sont disponibles ne sont pas ajoutées au graphique.






Source : TESSy, données publiées par l'ECDC.
Les points de vue et opinions des auteurs exprimés ici n'énoncent pas ou ne reflètent pas nécessairement
                ceux de l'ECDC. L’exactitude de l’analyse statistique des auteurs et des conclusions qu’ils rapportent
                ne relèvent pas de la responsabilité de l'ECDC. L'ECDC n'est pas responsable des conclusions ou des opinions
                tiré des données fournies. L'ECDC n'est pas responsable de l'exactitude des données et
                pour la gestion des données, la fusion des données et la compilation des données après la fourniture des données. L'ECDC









    
    const mobileSeq = window.innerWidth     let margin = {top: 30, right: 15, bottom: 40, left: 5};
    let width = document.getElementById("d_graph_sequencage").offsetWidth - 12;
    let height  = 400 - margin.top - margin.bottom;
    let last = sequencage_variants_2022[sequencage_variants_2022.length - 1];
    last = getDateOfISOWeek(last.week.split("-")[1], last.week.split("-")[0]);

    let svg = d3.select("#d_graph_sequencage").append("svg")
            .attr("width", width + margin.left + margin.right)
            .attr("height", height + margin.top + margin.bottom)
            .append("g")
            .attr("transform","translate(" + margin.left + "," + margin.top + ")");
    
    let svg_act = d3.select("#d_graph_sequencage_act").append("svg")
            .attr("width", width + margin.left + margin.right)
            .attr("height", height/5 + margin.top/2 + margin.bottom)
            .append("g")
            .attr("transform","translate(" + margin.left + "," + margin.top/2 + ")");

    let ticks = [25, 50, 75, 100];
    let parseTime = d3.timeParse("%Y-%m-%d");
    let x = d3.scaleTime().domain(d3.extent(sequencage_variants_2022, function(d, i) { 
        let date = getDateOfISOWeek(d.week.split("-")[1], d.week.split("-")[0])
        if (i == sequencage_variants_2022.length - 1) return new Date(date.getTime()+10*(1*24*60*60*1000))
        else if (i == 0) { 
                return mobileSeq == true ? new Date(date.getTime()-65*(1*24*60*60*1000)) : new Date(date.getTime()-40*(1*24*60*60*1000))
            }
        
        
        else return date; }))
        .range([ 0,  width - margin.left - margin.right]);
    let y = d3.scaleLinear().domain([0, 100]).range([ height, 0 ]);

    let init = date( getDateOfISOWeek(sequencage_variants_2022[0].week.split("-")[1], sequencage_variants_2022[0].week.split("-")[0]), true, false, true, false).replace(" "," ")

    document.getElementById("d_sequencage_maj").innerHTML = date(last).replace(" "," ");
    document.getElementById("d_sequencage_init").innerHTML = init;
    
    let timeMonth = 3;
    let lastYear = last.getFullYear();
    let lastMonth = last.getMonth() + 1;
= 2022){ 
        timeMonth = 6;
= 2023)
            timeMonth = 12;
        else { 
            let months = 12 * (lastYear - 2020) + lastMonth - 1;
 6 || timeMonth % 3 != 0){ 
                timeMonth += 1;
            }
        }
    }
    let width_bar = (width  ) / (sequencage_variants_2022.length - 1);
    width_bar = Math.max(width_bar, .3);  


    let keys = [ 
    
    'BA.5',// omicron
    'BA.4',  // omicron
    'BA.2', 'BA.2.75', 'BA.2+L452X', // omicron
    'BA.3', 'BA.1', // omicron
    'B.1.1.529' ,
    'B.1.617','B.1.617.2',  'AY.4.2', // Delta
    'P.1', // Gamma
    'B.1.351', // Beta
    'B.1.1.7', 'B.1.1.7+E484K', // Alpha
    'UNK', 
    'B.1.427/B.1.429',
    'C.37', // lambda
    'B.1.525', // Eta
    'B.1.621',  // Mu
    'B.1.617.1', // Kappa
    'B.1.620', 
    'other',
    ]

    let dataset = d3.stack().keys(keys) .value(function(d, key){
        if (key == "other" && d.variants['other'] == 0){
            let sum = 0;
            for (let i = 0; i                 if (d.variants[keys[i]] != undefined)
                    sum += d.variants[keys[i]]
            }
            return ((d.number_sequenced - sum)/  d.number_sequenced * 100)
        }
        else 
            return d.variants[key] / d.number_sequenced * 100
    })(sequencage_variants_2022)
    let legend = []
    let groups = svg.selectAll("g.sequencage")
        .data(dataset)
        .enter()
            .append("g")
            .attr("class", function(d, i) { return keys[i]})
            .style("fill", function(d, i) { 
                let color; 
                let variant = variants[keys[i].trim()];
                if (keys[i].trim() == "AY.4.2")
                    return variants['B.1.617.2' ]["color"];
                if (keys[i].trim() == "B.1.1.7+E484K")
                    return variants['B.1.1.7' ]["color"];
                if (keys[i].trim().includes("BA.")){
' + omicron[keys[i].trim().slice(0, 4)]["libellé"] + '';
                    if (!legend.includes(content))
                        legend.push(content);

                    return omicron[keys[i].trim().slice(0, 4)]["color"];
                }
                if (variant){
                    color = variant["color"]
                    if (color && keys[i] != "B.1.1.529"){
' + variant.name + '');
                        if (mobileSeq == true && keys[i] == "B.1.617.2"){
' + "Autre" + '')
                        }
                    } else {
                        if (keys[i] == "B.1.1.529"){
' + "Omicron : " + '');
                        }
                        color = "#C3CED2";
                    }
                } else {
                    color = "#C3CED2";
                }
                return color
            });
            legend.reverse() 
            
            legend.forEach(function(currentValue) {
                document.getElementById("d_legend_sequencage").innerHTML += currentValue
            });
' + "Autre" + '' + document.getElementById("d_legend_sequencage").innerHTML : document.getElementById("d_legend_sequencage").innerHTML;

    
            let rect = groups.selectAll("rect")
 d)
        .enter()
            .append("rect")
            .attr("x", function(d) { 
                let date = getDateOfISOWeek(d.data.week.split("-")[1], d.data.week.split("-")[0])
                return x(date)})
            .attr("width", width_bar)
            .attr("y", function(d) { 
            return !isNaN(d[1]) && d[1] != undefined ? Math.max(0, y(d[1])): y(100); })
 d[1] - d[0] > 0 ? Math.max(0, .8 + height- y(d[1] - d[0])): 0);

    svg.append("g").attr("class", "axisBottom").attr("transform", "translate(0," + height + ")").call(
 6 ? d3.timeYear:d3.timeMonth, timeMonth > 6 ? 1:timeMonth)
            .tickFormat(function(n) { 
                    let exp = timeMonth == 12 ? date_axis(n, mobileSeq,true, lastYear) : date_axis(n, mobileSeq, false, lastYear);
                    return exp
                })).selectAll("text").attr('class', 'd_axis_x_tickvalues');
    
    svg_act.append("g").attr("class", "axisBottom").attr("transform", "translate(0," + height/5 + ")").call(
        d3.axisBottom(x).tickSize(0).tickSizeOuter(0)
        .ticks(0)
            .tickFormat(function(n) { 
                    let exp = timeMonth == 12 ? date_axis(n, mobileSeq,true, lastYear) : date_axis(n, mobileSeq, false, lastYear);
                    return exp
                })).selectAll("text").attr('class', 'd_axis_x_tickvalues');
    svg_act.append("text")
        .attr("x", 0+margin.left)             
        .attr("y", (height/5) + margin.bottom/2.5)
        .attr('class', 'd_axis_x_tickvalues') 
        .text("Nombre de séquences disponibles");

    svg.append("g").attr("class", "axisLeft").call(d3.axisLeft(y)
            .tickValues(ticks)
            .tickSize(- ( width - margin.left - margin.right ))
            .tickFormat(function(n) { return numberWithSpace(n) + " %"})).selectAll("text")
            .attr('class', 'd_axis_y_tickvalues')
            .attr("y", -8).attr("x", 3).style("text-anchor", "start");

    let max_cas = d3.max(sequencage_variants_2022, function(d) {
        return d.number_sequenced
    });
    let max_cas_round = Math.round(max_cas/1000 + 1) * 1000; 
    let y_act = d3.scaleLinear().domain([0, max_cas_round]).range([ height/5, 0 ]);
    
     ticks = [max_cas_round/4, max_cas_round/2, max_cas_round * 3/4, max_cas_round];
    svg_act.append("g").attr("class", "axisLeft").call(d3.axisLeft(y_act)
            .tickValues(ticks)
            .tickSize(- ( width - margin.left - margin.right ))
            .tickFormat(function(n) { return numberWithSpace(n)})).selectAll("text")
            .attr('class', 'd_axis_y_tickvalues')
            .attr("y", -8).attr("x", 3).style("text-anchor", "start");
    svg_act
    .selectAll(".bar")
        .data(sequencage_variants_2022)
    .enter()
    .append("rect")
    .attr("x", function(d) { 
        let date = getDateOfISOWeek(d.week.split("-")[1], d.week.split("-")[0])
                return x(date); })
    .attr("y", function(d) { 
        return (y_act(d.number_sequenced)); })
    .attr("width", (width - margin.left - margin.right) / (sequencage_variants_2022.length ))
    .attr("fill","#C3CED2")
    .attr("class","d_histo")
    .attr("height", function(d) { return height/5 - y_act(d.number_sequenced); })
  
    function numberWithSpace(x) {
        return x.toString().replace(/\B(?=(\d{3})+(?!\d))/g, " ");
    }
    
    function date(n, day, short, year, only) {
        const options = { weekday: 'long', year: 'numeric', month: short == true ? "short" : 'long', day: 'numeric' };
        let txt = n.toLocaleDateString(undefined, options).split(" ");
        let txt_year = year == false ? "" : " " + txt[3];
er" : String(txt[1]);
        return only == true ? txt_year : day == false ? txt[2] + txt_year : txt_day + " " + txt[2] + txt_year ;
    }

    function date_axis(n, short, only, lastYear) {
        const options = { weekday: 'long', year: 'numeric', month: short == true ? "short" : 'long', day: 'numeric' };
        let txt = n.toLocaleDateString(undefined, options).split(" ");
        let year_str = short == true ? txt[3].substring(2):txt[3];
        if (only == true)
            return txt[3]
        else if (n.getMonth() + 1 == 1 && lastYear             return txt[2].replace("janv.", "jan.") + " " + year_str;
 2020)
            return txt[2].replace("janv.", "jan.") + " " + year_str;
        else
            return txt[2]
    }

    function getDateOfISOWeek(w, y) {
        let simple = new Date(y, 0, 1 + (w - 1) * 7);
        let dow = simple.getDay();
        let ISOweekStart = simple;
        if (dow             ISOweekStart.setDate(simple.getDate() - simple.getDay() + 1);
        else
            ISOweekStart.setDate(simple.getDate() + 8 - simple.getDay());
        return ISOweekStart;
    }

    function addDays(date, days) {
        let result = new Date(date);
  result.setDate(result.getDate() + days);
  return result;
}
          Le tableau ci-dessous recense les caractéristiques des principaux variants, selon la classification de l’OMS, qui baptise chacun d’entre eux avec une lettre de l’alphabet grec, dénomination jugée moins « stigmatisante » que leur origine géographique. Les plus « préoccupants » (ou VoC pour variant of concern) sont listés pour leur transmissibilité, leur virulence ou encore la moindre efficacité des vaccins face à eux. Peuvent s’y ajouter des variants à suivre (VoI, pour variant of interest). Parfois, l’OMS déclasse certains variants lorsque leur circulation dimine.                        

    #d_container_variant{
        display: flex;
        justify-content: center;
        padding:0 3rem;
        padding-bottom: 2rem;
    }
    #d_tab_variants {
        max-width: 900px;
        width: 100%;
    }

    .d_title {
        font-family: 'Marr Sans Condensed';
    font-size: 2.3rem;
    color: #2A303B;
    letter-spacing: 20;
    font-weight: 600;
    letter-spacing: .05rem;
}
.d_title span {
        font-family: 'Marr Sans Condensed';
    font-size: 1.5rem;
    color: #2A303B;
    letter-spacing: 20;
    font-weight: 400;
    letter-spacing: 0rem;
}
@media screen and (max-width:600px) {
    .d_title span {
        line-height: 0.5em;
        display: block;
        padding-bottom: 1.5rem;
    }

}
    
    #d_tab_variants .d_subbox {
        width: 100%;
        display: flex;
        flex-wrap: wrap;
        margin: 25px 0;
    }
    
    #d_tab_variants .d_subbox .d_subtitle {
        width: 50%;
        text-align: left;
        
    }

    #d_tab_variants .d_subtitle {
        font-size: 1.5rem;
        font-weight: normal;
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        padding: 0;
        text-align: left;
        padding-bottom: .5rem;
    }

    #d_tab_variants span.desktop {
        display: inline;
    }
    
    #d_tab_variants span.mobile {
        display: none;
    }
    
    #d_tab_variants .hr {
        width: 100%;
        margin: 15px 0 0;
        height: 0;
        border-top: 1px solid #E4E6E9;
    }
    
    /* CSS du tableau*/
    
    #d_VOI{
        margin-top: 2rem;
    }
    #d_tab_variants ul {
        margin: 1rem 2rem;
    }
    
    #d_tab_variants .divTable {
        margin: .5rem auto 0 auto;
        display: table;
        width: 100%;
    }
    
    #d_tab_variants {
        font-size: 80%;
    }
    
    #d_tab_variants #d_tableau {
        overflow: auto;
        width: 100%;
        border-bottom: 1px solid #E8E8E8;
    }
    
    #d_tab_variants .d_ligne.entete {
        background-color: #fff;
    }
    
    #d_tab_variants .d_ligne.entete .d_cellule {
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        font-weight: 600;
        letter-spacing: .1rem;
        font-size: 1.4rem;
        border-bottom: 1px solid #e8e8ec;
        background-color: #fff;
        text-transform: none;
        text-align: center;
        justify-content: center;
    }
    
    #d_tab_variants .d_ligne {
        border-top: 1px solid #E8E8E8;
        display: flex;
        align-items: stretch;
        transition: all ease .1s;
    }
    
    #d_tab_variants .d_cellule {
        padding: 15px 10px;
        text-align: left;
        font-size: 1.3rem;
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        align-items: center;
        transition: all ease .1s;
    }
    
    #d_tab_variants .d_cellule.cat {
        background-color: #F8F8F8;
    }
    
    #d_tab_variants .d_cellule.cat {
        background-color: #F8F8F8;
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        text-transform: uppercase;
        font-weight: 500;
        font-size: 1rem;
        letter-spacing: .15px;
    }


    .d_zone {
        margin:.4rem 0 0 0;
        color:#2a3487;
        /*    opacity: .5;*/
    }
    .d_zone img{
        width:1rem!important;
        margin:0 1rem 0 0!important;
    }
    #d_tab_variants .d_contenant {
        width: 100%;
        padding: 20px 30px;
        background-color: #fefefe;
    }
    
    #d_tab_variants .d_contenant p {
        font-family: "The Antiqua B", Georgia, Droid-serif, serif;
        color: #38374E;
        font-size: 1.5rem;
        line-height: 1.5;
        margin:0 0 1rem 0;
    }
    
    #d_tab_variants .d_contenant p a {
        color: #026b9c;
    }
    
    #d_tab_variants .d_contenant span.catcher__title,
    #d_tab_variants .d_contenant span.catcher__desc a {
        font-size: 1.5rem;
        line-height: 1.4;
    }
 
    #d_tab_variants .clic {
        cursor: pointer;
    }
    
    #d_tab_variants .d_cellule span.chevron::before {
        border-style: solid;
        border-color: #CAC6C6;
        border-width: 0.2rem 0.2rem 0 0;
        content: '';
        display: inline-block;
        height: 0.5em;
        transition: all .25s ease-out;
        transform: rotate(-45deg);
        width: 0.5em;
    }

    #d_tab_variants .d_cellule span.chevron{
        display: flex;
        justify-content: center;
        align-content: center;
        flex-direction: column;
    }
    #d_tab_variants .d_cellule span.chevron.bottom:before {
        top: 0;
        border-color: #000;
        transform: rotate(135deg);
    }
    
    #d_tab_variants .d_cellule.cat {
        width: 35%;
    }
    
    #d_tab_variants .d_ligne .d_cellule.mesure {
        width: 15%;
    }
    
    #d_tab_variants .d_cellule.circulation {
        width: 45%;
    }
    
    #d_tab_variants .d_cellule.circulation .grisou {
        opacity: .5;
    }
    
    #d_tab_variants .d_ligne:not(.entete) .d_cellule.circulation {
        text-align: left;
        display: flex;
        align-items: center;
        flex-direction: column;
        flex-wrap: wrap;
       /* width: 25%;*/
    }
    
    #d_tab_variants .d_ligne:not(.entete) .d_cellule.circulation div {
        align-self: baseline;
    }
    
    #d_tab_variants .d_cellule.clic {
        /* background-color: #F8F8F8; */
        width: 5%;
        text-align: center;
        display: inline-flex;
    }
    
    
    
    @media screen and (min-width:601px) {
        #d_tab_variants .d_ligne:not(.entete):hover .d_cellule {
            background-color: #dcdcdc;
            cursor: pointer;
            transition: all ease .1s;
        }
        #d_tab_variants .d_ligne:not(.entete):hover .d_cellule.cat,
        #d_tab_variants .d_ligne:not(.entete):hover .d_cellule.circulation{
            background-color: #dcdcdc;
            transition: all ease .1s;
        }
        [data-color-mode="dark"] #d_tab_variants .d_ligne:not(.entete):hover .d_cellule {
            background-color: #2a303b;
        }
        [data-color-mode="dark"] #d_tab_variants .d_ligne:not(.entete):hover .d_cellule.cat,
        [data-color-mode="dark"]  #d_tab_variants .d_ligne:not(.entete):hover .d_cellule.circulation,
        [data-color-mode="dark"] #d_tab_variants .d_ligne:not(.entete):hover .d_cellule.clic {
            background-color: #2a303b;
        }
    }
    
    @media screen and (max-width:600px) {
        #d_tab_variants .d_ligne:not(.entete) .d_cellule.circulation, #d_tab_variants .d_ligne:not(.entete) .d_cellule.cat {
            text-align: center;
        }
        #d_tab_variants .d_cellule span.chevron::before {
            border-color: rgba(0, 0, 0, .3);
        }
        #d_tab_variants .d_ligne[data-couleur="vert"] .d_cellule {
            background-color: rgb(50,205,50, .3)
        }
        #d_tab_variants .d_ligne[data-couleur="orange"] .d_cellule {
            background-color: rgba(255, 169, 9, .2);
        }
        #d_tab_variants .d_ligne[data-couleur="rouge"] .d_cellule {
            background-color: rgba(232, 45, 45, .2);
        }
        #d_tab_variants {
            width: 100%;
            margin: 0 auto;
        }
        #d_tab_variants .desktop {
            display: none!important;
        }
        #d_tab_variants .mobile {
            display: inline!important;
        }
        #d_tab_variants .d_cellule {
            font-size: 1.2rem;
            padding: 10px 6px;
        }
        #d_tab_variants .d_subtitle {
            line-height: 1.5;
        }
        #d_tab_variants .d_subbox .d_subtitle {
            width: 100%;
            text-align: center;
        }
   
    
        #d_tab_variants input[type=text] {
            font-size: 1.5rem;
        }
        #d_tab_variants .d_cellule.circulation {
            text-align: left;
        }
        #d_tab_variants .d_cellule.mesure {
            display: none;
        }
        #d_tab_variants .d_ligne .d_cellule.mesure {
            width: 40%;
        }
        #d_tab_variants .d_cellule.circulation {
            width: 30%;
            justify-content: space-around;
            flex-grow: 4;
        }
        #d_tab_variants .d_cellule.circulation div {
            align-self: flex-end;
        }
        #d_tab_variants .d_cellule.clic {
            text-align: left;
            padding: 10px 0;
        }
        #d_tab_variants .d_contenant{
           padding: 20px 8px 10px;
        border-left: 1px solid #ccc;
        border-right: 1px solid #ccc;
        }
    }

[data-color-mode="dark"] #d_VOC .d_title, [data-color-mode="dark"] #d_VOI .d_title  {
    color:#ccc;
}
[data-color-mode="dark"] .d_title span {
    color:#ccc;
}
[data-color-mode="dark"] #d_VOC .d_subtitle, [data-color-mode="dark"] #d_VOI .d_subtitle  {
    color: #ccc;
}

[data-color-mode="dark"] #d_tab_variants .d_ligne.entete {
    background-color: #181a1e;
    }

[data-color-mode="dark"] #d_tab_variants .d_ligne.entete .d_cellule {
        border-bottom: 1px solid #989797;
        background-color: transparent;
}
[data-color-mode="dark"] #d_tab_variants .d_ligne.entete .d_cellule:first-child {
        border-left: 1px solid #989797;
}
[data-color-mode="dark"] #d_tab_variants .cat{
        border-left: 1px solid #989797;
}
[data-color-mode="dark"] #d_tab_variants .d_cellule .clic {
        border-right: 1px solid #989797;
        background-color: transparent;
}
[data-color-mode="dark"] #d_tab_variants .d_ligne {
        border-top: 1px solid #989797;
}
[data-color-mode="dark"] #d_tab_variants .d_cellule.cat, [data-color-mode="dark"] #d_tab_variants .d_cellule.clic{
    background-color: transparent;
    }
    [data-color-mode="dark"] #d_tab_variants .d_cellule.cat:first{
        border-left: 1px solid #989797;
        }
    [data-color-mode="dark"] #d_tab_variants .d_cellule.clic:last-of-type{
        border-right: 1px solid #989797;
        }

[data-color-mode="dark"] #d_tab_variants .d_contenant {
    background-color: transparent;
    border-left: 1px solid #989797;
    border-right: 1px solid #989797;
}
[data-color-mode="dark"] .d_zone {
    color: #9aa3f0;
}
[data-color-mode="dark"] #d_tab_variants .d_cellule span.chevron.bottom:before {
        top: 0;
        border-color: #CAC6C6;
        transform: rotate(135deg);
    }
    [data-color-mode="dark"] #d_tab_variants .d_cellule span.chevron::before {
            border-color: #CAC6C6;
        }





Pour voir le détail, cliquez sursélectionnez une ligne.

 
Variants préoccupants dont ceux qui ne circulent plus
Ont des conséquences épidémiologiques ou cliniques.




Variants à suivre
Susceptibles d’être plus transmissibles ou plus graves. Sont à l’origine d’une « transmission communautaire importante ou de plusieurs foyers de Covid-19, dans plusieurs pays ».








    
        let largeur = document.getElementById("d_tab_variants").offsetWidth,
            mobiledec = false,
            longformatDecRestr = false,
            dateMajRestr = "";
    
        /* on vérifie si on est en mobile ou non */
        if (largeur             mobiledec = true
        }
    
        /* fonction pour savoir si on est en mobile */
        function esTuMobile() {
            return (typeof window.orientation !== "undefined") || (navigator.userAgent.indexOf('IEMobile') !== -1);
        };
    
       
    
    
    
        /* la fonction de formattage des textes */
        function marcheDuMonde(string,paragrapher,pas_italiques) { /* Marche du Monde */
                s = String(string)
                    .replace(/([0-9]{1,3})\s([0-9]{3})/g, function(match, contents, offset, s) {
                        return contents + " " + offset;
                    }) /* Séparateur de milliers insécable */
                    .replace(/\ (\;|\:|\!|\?|\%)/g, " $1") /* Insécables */
                    .replace(/\.\.\./g, "…") /* ... */
er") /* 1er */
$2") /* Génération des liens à partir du modèle [[url|texte]] */
/g, "") /* Target blank sur les liens */
/g, "") /* Target blank sur les liens */
                if(pas_italiques){
                    s = s
                        .replace(/« /g, "« ") /* Insécables */
                        .replace(/ »/g, " »") /* Insécables */
                }
                else{
                    s = s
« ") /* Insécables + italiques */
") /* Insécables + italiques */
                }
                if(paragrapher){ /* On crée des paragraphes à chaque saut de lignes */
                    paras = s.split("\n");
                    h = ""
                    paras.forEach(function(d,i){
                        if(d.substring(0,2)=="– "){
"+d.substring(2)+""
                        }
                        else{
"+d+"";
                        }
                        
                    })
                    return h;
                }
                else {
                    return s;
                }
                
      }
    
        function accents(txt) {
            return txt.normalize("NFD").replace(/[u0300-u036f]/g, "")
        }
    
        /* Une fonction pour passer la première lettre en cap */
 {
            if (typeof s !== 'string') return ''
            return s.charAt(0).toUpperCase() + s.slice(1)
        };
    
    

Nom
Lignage
Circulation en FranceCirculation
 
`;

Nom
Lignage
Circulation en FranceCirculation
 
`;
 

        function generate_html_tab(i, d, lineage, enfants){
            let parseTime = d3.timeParse("%d/%m/%Y");
            let html_tab = `

` + d.name + `
` + lineage + `
` + d.circulation + `
                   

`
                
`
' + "Détecté en " + d.date_detect; 
                if (d.country)
                    html_tab += " " + d.country;
                if (d.ct)
                    html_tab += " et repéré dans au moins " + String(d.ct) + " pays";
"
                let ct_variant = 0
                let ct_total = 0
                let test = sequencage_variants_2022.slice(Math.max(sequencage_variants_2022.length - 4, 0))
                enfants = enfants.split(",");
                let lineage_epur = lineage.replace("#", "").replace("§", "").trim();

                for (let i = 0; i                         if (test[i]["variants"][lineage_epur])
                            ct_variant += test[i]["variants"][lineage_epur];
                        if (enfants != ""){
                            for (let j = 0; j                                 if (test[i]["variants"][enfants[j]])
                                    ct_variant += test[i]["variants"][enfants[j]];
                            }
                        }
                        ct_total += test[i]["number_sequenced"]
                }
                let percent = Math.round(ct_variant/ct_total * 10000)/100;
                let classification = "";
                if (d.type_oms == "VOC"){
                    if (d.declassement == "")
                        classification = ", classé parmi les variants préoccupants en circulation par l’OMS le " + date(parseTime(d.VOC), true, false, true, false) + ","; 
                    else
                        classification = ", classé parmi les variants préoccupants en circulation par l’OMS le " + date(parseTime(d.VOC), true, false, true, false) + " (jusqu’au " + date(parseTime(d.declassement), true, false, true, false).replaceAll(" ", " ") + "),"; 
                } else if (d.type_oms == "VOI")
                    classification = ", classé variant à suivre par l'OMS le " + date(parseTime(d.VOI), true, false, true, false) + ","; 
 0)
' + "Le variant dit " + d.name + classification + " représente " + String(percent).replace(".", ",") + "% des séquences françaises disponibles dans TESSy sur les quatre dernières semaines (" + String(numberWithSpace(ct_variant)) + " sur " + String(numberWithSpace(ct_total)) + ")."
                else 
' + "Le variant dit " + d.name + classification + " n'est présent dans aucune des séquences françaises disponibles dans TESSy sur les quatre dernières semaines disponibles. "

                // Classement SPF
                // if (d.type_spf == "declasse_voi")
« en raison de l’absence d’éléments en faveur d’un impact en santé publique et/ou d’une circulation significative au niveau national ou international »";
                // else
" + d.type_spf + "."; 
                
';
                if (d.impact_transmissibilite)
                    html_tab += " " + d.impact_transmissibilite 
                if (d.impact_virulence)
                    html_tab += " " + d.impact_virulence 
"
                if (d.impact_vaccins)
' + d.impact_vaccins + ""
                
 Mutations d'intérêt :" + ""
                // if (d.url && d.titre_url) {
`
Lire aussi  ` + "hey url" + `  `
                // }
`
            return html_tab
        }
        let keys_variants = Object.keys(variants);
        let ct_voi = 0;
        let ct = 0;
        forEach(keys_variants, function(variant, i) {
            let d = variants[variant];
            if (d.name != "" && d.type_oms == "VOC") {
                    mesure_clean = document.createElement("div");
                    mesure_clean.innerHTML = d.detail;
                html_tab_VOC += generate_html_tab(i, d, keys_variants[ct], variants[keys_variants[ct]]["enfants"]);
            } 
            if (d.name != "" && d.type_oms == "VOI") {
                    mesure_clean = document.createElement("div");
                    mesure_clean.innerHTML = d.detail;
    
                html_tab_VOI += generate_html_tab(i, d,keys_variants[ct], variants[keys_variants[ct]]["enfants"]);
                ct_voi++;
            } 
            ct++;
            
        });
    
"
"
    
        document.getElementById("d_container_VOC").innerHTML = html_tab_VOC;

 0)
            document.getElementById("d_container_VOI").innerHTML = html_tab_VOI;
        else {
Il n'y a pas de variant classé « à suivre » actuellement.";
        }
        
        /* on gère l'événement sur le chevron */
        d3.selectAll("#d_tab_variants .d_ligne:not(.entete)").on("click", function() {
            toggleCase(this)
        })
        function date(n, day, short, year, only) {
        const options = { weekday: 'long', year: 'numeric', month: short == true ? "short" : 'long', day: 'numeric' };
        let txt = n.toLocaleDateString(undefined, options).split(" ");
        let txt_year = year == false ? "" : " " + txt[3];
er" : String(txt[1]);
        return only == true ? txt_year : day == false ? txt[2] + txt_year : txt_day + " " + txt[2] + txt_year ;
    }
    function forEach(arr, fn){
            for(let i = 0, l = arr.length; i                fn.call(arr, arr[i], i, l);
        }
    function numberWithSpace(x) {
    return x.toString().replace(/\B(?=(\d{3})+(?!\d))/g, " ");
}
    
        function toggleCase(ceci) {
            let classeChevronRestr = d3.select(ceci).select(".chevron").attr("class")
    
            /* on vérifie si c'est déjà déplie ou pas */
            if (classeChevronRestr.indexOf("bottom") != -1) {
                d3.selectAll("#d_tab_variants .d_contenant").style("display", "none")
                d3.selectAll("#d_tab_variants .clic span.chevron").classed("bottom", false)
            } else {
                let id = d3.select(ceci).attr("data-id");
                d3.selectAll("#d_tab_variants .d_contenant").style("display", "none")
                d3.selectAll("#d_tab_variants .clic span.chevron").classed("bottom", false)
                d3.select(ceci).select("span.chevron").classed("bottom", true)
                d3.select("#d_tab_variants .d_contenant[data-id='" + id + "']").style("display", "block")
            }
        }
    
          La technique de criblage, complémentaire au séquençage, permet de surveiller directement les mutations et leur évolution parmi les infections, au lieu de lire l’intégralité du génome du virus. Cette méthode ne permet pas d’identifier les variants, mais a l’avantage de pouvoir être employée à plus large échelle. Début août 2022, environ un quart des tests positifs au SARS-CoV-2 bénéficient d’un criblage chaque semaine, selon les données de SI-Dep, fichier qui recense les tests PCR et antigéniques.              Les derniers résultats montrent la progression de la mutation L452R (ou L452Q). Auparavant, cette mutation était portée essentiellement par Delta, et servait à l’identifier. Elle permet suivre l’évolution de certains sous-variants d’Omicron qui circulent, comme BA.4, BA.5 ou BA.2.12.1.                        

    .d_graph_container .axisLeft path{
    stroke: none;
    fill:none
    }
    
    .d_graph_container .axisLeft line{
        fill: none;
        stroke: rgb(230, 230, 230);
        stroke-width: 1;
        opacity: 1;
    }
    
    .d_graph_container .axisLeft .tick line {
        stroke: rgba(0, 0, 0, .15);
        stroke-dasharray: 2, 2;
        pointer-events: none
    }
    .d_graph_container  .d_axis_x_tickvalues {
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        font-size: 120%;
        font-weight: 500;
        fill: rgba(56, 63, 78, 1);
    }
    
    .d_graph_container  .d_axis_y_tickvalues {
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        font-size: 120%;
        font-weight: 500;
        fill: rgba(56, 63, 78, 1);
        pointer-events: none;
        fill: rgba(0, 0, 0, .3);
    }
    
    .d_graph_container  .d_legend_criblage {
        padding-top:2rem;
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        /* display: flex; */
        justify-content: center;
        font-size: 80%;
    }
    
    .d_graph_container  .d_legend_criblage_ligne {
        padding-left: 1rem;
        text-align: center;
    }
    
    .d_graph_container  .d_legend_criblage_ligne span {
        width: 2rem;
        height: 0.3rem;
        border: 0;
        display: inline-block;
        margin: -.3rem .5rem 0 0;
        vertical-align: middle;
        cursor: default;
    }
    .d_graph_container  .d_max_values {
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        font-size: 80%;
        font-weight: 500;
        text-anchor: start;
    }
    
    .d_graph_container .d_source_ncov {
    text-align: left !important;
    display: block!important;
    font-size: 1.5rem;
    }


    [data-color-mode="dark"] .d_graph_container .d_source_ncov  {
    color:  #E2E4E9;
}

 
    @media screen and (max-width:500px) {
        .d_graph_container .d_legend_criblage {
            display: grid;
        }
        .d_graph_container .d_legend_criblage_ligne {
            width: 100%;
            padding-left: 0rem;
        }
    }

[data-color-mode="dark"] .d_ncov .d_title_ncov, [data-color-mode="dark"] .d_ncov .d_subtitle_ncov  {
    color: #f9f9f9;
}
[data-color-mode="dark"] .d_graph_container .d_axis_x_tickvalues {
    fill: #f9f9f9;
}

[data-color-mode="dark"] .d_graph_container .d_axis_y_tickvalues {
    fill: rgba(255, 255, 255, .5);
}


[data-color-mode="dark"] .d_graph_container .axisLeft .tick line {
        stroke: rgba(255, 255, 255, .5);
    }

    .d_indic{
   background: #FFFFFF;
   border: 1px solid #D2D2DA;
   box-shadow: 0 0 1px 0 rgba(0,0,0,0.15);
   fill: #2A303B;
   }  
   
   .d_indic_text{
     font-family: MarrSans-Medium;
     font-size: 1.3rem;
     fill: #FFFFFF;
     letter-spacing: 0;
     text-align: center;
     line-height: 18px;
   }  
   .d_indic_text_italic{
     font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
     font-size: 1.3rem;
     fill: #FFFFFF;
     letter-spacing: 0;
     text-align: center;
     line-height: 20px;
     font-style: italic;
   } 
   .d_graph_container .arrow {
    opacity: 1;
    fill-opacity: 1;
    stroke: #383f4e;
    fill: none;
}

.d_graph_container .d_triangle_arrow {
    stroke: transparent;
    stroke-width: 0;
    fill: #383f4e;
}
.d_graph_container .d_arrow_text {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-size: 60%;
    fill: #383f4e;
    font-weight: 500;
    letter-spacing: .025rem;
    fill-opacity: 1;
    text-anchor: start;
}

.d_graph_container .d_arrow_text.re {
    text-anchor: end
}

[data-color-mode=dark] .d_graph_container .d_triangle_arrow, [data-color-mode=dark] .d_graph_container .d_arrow_text {
    fill: #d3d3d3;
}

[data-color-mode=dark] .d_graph_container .arrow {
    stroke: #d3d3d3;
}

   

Les mutations les plus surveillées en France
Proportion des tests positifs criblés portant les mutations E484K, E484Q, L452R ou L452Q, et une combinaison de mutations spécifiques à Omicron « parmi les tests criblés où la mutation est recherchée et interprétable ». Données sur sept jours glissant allant du 31 mai 2021 au . A partir de fin décembre 2021, cette visualisation utilise les données correspondant à la nouvelle doctrine de criblage (.PDF). 




Source : Santé publique France





    
    const mobileCriblage = window.innerWidth     let darkCriblage = isDark();
    let marginCriblage = {top: 30, right: 15, bottom: 40, left: 5};
    let widthCriblage = document.getElementById("d_graph_criblage").offsetWidth - 12;
    
    let heightCriblage = 400 - marginCriblage.top - marginCriblage.bottom;
   
    let lastCriblage = criblage_mutations_20220601[criblage_mutations_20220601.length - 1];
    let color_deltaCriblage = darkCriblage != true ? mutations.C.color : "grey";
' + mutations.A.name + " : " + mutations.A.variants + ''
' + mutations.B.name + " : " + mutations.B.variants + ''
' + mutations.C.name + " : " + mutations.C.variants + '' + ''
' + mutations.D.name + " : " + mutations.D.variants + '' + '';

    let svgCriblage = d3.select("#d_graph_criblage").append("svg")
            .attr("width", widthCriblage + marginCriblage.left + marginCriblage.right)
            .attr("height", heightCriblage + marginCriblage.top + marginCriblage.bottom)
            .append("g")
            .attr("transform","translate(" + 0 + "," + 50 + ")");
    
    let ticksCriblage = [25, 50, 75, 100];
    let parseTimeCriblage = d3.timeParse("%Y-%m-%d");
    let xCriblage = d3.scaleTime().domain(d3.extent(criblage_mutations, function(d, i) { 
        if (i == criblage_mutations.length - 1) return new Date(parseTimeCriblage(lastCriblage.week).getTime()+10*(1*24*60*60*1000))
        else if (i == 0) return new Date(parseTimeCriblage(d.week).getTime()-(5*24*60*60*1000))
        else return parseTimeCriblage(d.week); }))
        .range([ 0,  widthCriblage - marginCriblage.left - marginCriblage.right]);
    let yCriblage = d3.scaleLinear().domain([0, 100]).range([ heightCriblage, 0 ]);

    document.getElementById("d_criblage_maj").innerHTML = date(parseTimeCriblage(lastCriblage.week), true, false, true, false).replace(" "," ");
    
    let timeMonthCriblage = 2;
    let lastCriblageYear = parseTimeCriblage(lastCriblage.week).getFullYear();
    let lastCriblageMonth = parseTimeCriblage(lastCriblage.week).getMonth() + 1;
    if (lastCriblageYear != 2021){ 
        timeMonthCriblage = 6;
= 2023)
            timeMonthCriblage = 12;
        else { 
            let months = 12 * (lastCriblageYear - 2020) + lastCriblageMonth - 1;
 6 || timeMonthCriblage % 3 != 0){ 
                timeMonthCriblage += 1;
            }
        }
    }
    let x_line = xCriblage(parseTimeCriblage(criblage_mutations[criblage_mutations.length - 5].week));
    let y_line = yCriblage(107-(criblage_mutations_20220601[0].D1/(criblage_mutations_20220601[0].D0 + criblage_mutations_20220601[0].D1))*100);
    let lignearrow = d3.line()
 d.x)
 d.y);

    arrow = svgCriblage.append("g");
    arrow.append("svg:defs").append("svg:marker")
        .attr("id", "triangle")
        .attr("class", "d_triangle_arrow")
        .attr("refX", 5)
        .attr("refY", 3)
        .attr("markerWidth", 6)
        .attr("markerHeight", 6)
        .attr("markerUnits", "userSpaceOnUse")
        .attr("orient", "auto")
        .append("path")
        .attr("d", "M 0 0 6 3 0 6 0 3");

        let dataarrowConfinement = [{
                x: x_line - 20,
                y: y_line
            }, {
                x: x_line,
                y: y_line
            }];
        if (mobileCriblage == true){
        arrow.append("text")
            .attr("class", "d_arrow_text re blanc")
            .attr("x", dataarrowConfinement[0].x - 6)
            .attr("y", dataarrowConfinement[0].y - 4)
            .text("Changement");
            arrow.append("text")
            .attr("class", "d_arrow_text re blanc")
            .attr("x", dataarrowConfinement[0].x - 6)
            .attr("y", dataarrowConfinement[0].y + 12)
            .text("de doctrine");
        } else{
            arrow.append("text")
            .attr("class", "d_arrow_text re blanc")
            .attr("x", dataarrowConfinement[0].x - 4)
            .attr("y", dataarrowConfinement[0].y + 4)
            .text("Changement de doctrine");
        }
 

    arrow.append("path")
        .attr("d", lignearrow(dataarrowConfinement))
        .attr("class", "arrow")
        .attr("stroke-width", 1.2)
        .attr("stroke-linecap", "round")
        .style("fill", "black")
        .attr("marker-end", "url(#triangle)");



    svgCriblage.append("g").attr("class", "axisBottom").attr("transform", "translate(0," + heightCriblage + ")").call(
 6 ? d3.timeYear:d3.timeMonth, timeMonthCriblage > 6 ? 1:timeMonthCriblage)
            .tickFormat(function(n) { 
                    let exp = timeMonthCriblage == 12 ? date_axis(n, mobileCriblage,true, lastCriblageYear) : date_axis(n, mobileCriblage, false, lastCriblageYear);
                    return exp
                })).selectAll("text").attr('class', 'd_axis_x_tickvalues');
    
svgCriblage.append("g").attr("class", "axisLeft").call(d3.axisLeft(yCriblage)
            .tickValues(ticksCriblage)
            .tickSize(- ( widthCriblage - marginCriblage.left - marginCriblage.right ))
            .tickFormat(function(n) { return numberWithSpace(n) + " %"})).selectAll("text")
            .attr('class', 'd_axis_y_tickvalues')
            .attr("y", -8).attr("x", 3).style("text-anchor", "start");

    svgCriblage.append("path").datum(criblage_mutations)
            .attr("fill", "none")
            .attr("stroke", mutations.A.color)
            .attr("stroke-width", 2)
            .attr("d", d3.line()
            .x(function(d) { return xCriblage(parseTimeCriblage(d.week))})
            .y(function(d) { return yCriblage(d.A1/(d.A1 + d.A0)*100)}));
            
    svgCriblage.append("path").datum(criblage_mutations)
            .attr("fill", "none")
            .attr("stroke", mutations.B.color)
            .attr("stroke-width", 2)
            .attr("d", d3.line()
            .x(function(d) { return xCriblage(parseTimeCriblage(d.week))})
            .y(function(d) { return yCriblage(d.B1/(d.B1 + d.B0)*100)}));

   
    svgCriblage.append("path").datum(criblage_mutations)
            .attr("fill", "none")
            .attr("stroke", color_deltaCriblage)
            .attr("stroke-width", 2)
            .attr("d", d3.line()
            .x(function(d) { return xCriblage(parseTimeCriblage(d.week))})
            .y(function(d) { return yCriblage(d.C1/(d.C1 + d.C0)*100)}));


    // let jonction =  [{'week': '2021-12-20', 'C0': 11030, 'C1': 61649}, {'week': '2021-12-21', 'C0': 39910, 'C1': 126037}];
    let jonction =  [{'week': '2021-12-20', 'C0': 11030, 'C1': 55049}, {'week': '2021-12-21', 'C0': 39910, 'C1': 126037}];
    
    svgCriblage.append("path").datum(jonction)
            .attr("fill", "none")
            .attr("stroke", color_deltaCriblage)
            .attr("stroke-width", 2)
            .style("stroke-dasharray", "3,3")
            .attr("d", d3.line()
            .x(function(d) { return xCriblage(parseTimeCriblage(d.week)) + 1})
            .y(function(d) { return yCriblage(d.C1/(d.C1 + d.C0)*100)}));



    svgCriblage.append("path").datum(criblage_mutations_20220601)
            .attr("fill", "none")
            .attr("stroke", mutations.A.color)
            .attr("stroke-width", 2)
            .attr("d", d3.line()
            .x(function(d) { return xCriblage(parseTimeCriblage(d.week))})
            .y(function(d) { return yCriblage(d.A1/(d.A1 + d.A0)*100)}));
            

    svgCriblage.append("path").datum(criblage_mutations_20220601)
            .attr("fill", "none")
            .attr("stroke", color_deltaCriblage)
            .attr("stroke-width", 2)
            .attr("d", d3.line()
            .x(function(d) { return xCriblage(parseTimeCriblage(d.week))})
            .y(function(d) { return yCriblage(d.C1/(d.C1 + d.C0)*100)}));
    
        svgCriblage.append("path").datum(criblage_mutations_20220601)
            .attr("fill", "none")
            .attr("stroke", mutations.D.color)
            .attr("stroke-width", 2)
            .attr("d", d3.line()
            .x(function(d) { return xCriblage(parseTimeCriblage(d.week))})
            .y(function(d) { return yCriblage(d.D1/(d.D1 + d.D0)*100)}));
            

            svgCriblage.selectAll(".circle-points").data(criblage_mutations)
        .enter()
        .append("circle")
        .attr("stroke", mutations.A.color)
        .attr("fill", "white")
        .attr("stroke-width", "2px")
        .attr("id", function(d, i) { return "d_A_" + String(i)  })
        .attr("r", function(d, i) { if(i == 0) return "3"  })
        .attr("cx",function(d) { return xCriblage(parseTimeCriblage(d.week))})  
        .attr("cy", function(d) { return  yCriblage(d.A1/(d.A1 + d.A0)*100)});

        svgCriblage.selectAll(".circle-points").data(criblage_mutations)
        .enter()
        .append("circle")
        .attr("stroke", mutations.B.color)
        .attr("fill", darkCriblage == false ? "white" : "#21252c")
        .attr("stroke-width", "2px")
        .attr("id", function(d, i) { return "d_B_" + String(i)  })
        .attr("r", function(d, i) { if(i == 0 ||  i == criblage_mutations.length - 1) return "3"  })
        .attr("cx",function(d) { return xCriblage(parseTimeCriblage(d.week))})  
        .attr("cy", function(d) { return  yCriblage(d.B1/(d.B1 + d.B0)*100)})  

        svgCriblage.selectAll(".circle-points").data(criblage_mutations)
        .enter()
        .append("circle")
        .attr("stroke", color_deltaCriblage)
        .attr("fill", "white")
        .attr("stroke-width", "2px")
        .attr("id", function(d, i) { return "d_C_" + String(i)  })
        .attr("r", function(d, i) { if(i == 0) return "3"  })
        .attr("cx",function(d) { return xCriblage(parseTimeCriblage(d.week))})  
        .attr("cy", function(d) { return  yCriblage(d.C1/(d.C1 + d.C0)*100)})  

        svgCriblage.selectAll(".circle-points").data(criblage_mutations_20220601)
        .enter()
        .append("circle")
        .attr("stroke", mutations.A.color)
        .attr("fill", "white")
        .attr("stroke-width", "2px")
        .attr("id", function(d, i) { return "d_A_" + String(i)  })
        .attr("r", function(d, i) { if(i == criblage_mutations_20220601.length - 1) return "3"  })
        .attr("cx",function(d) { return xCriblage(parseTimeCriblage(d.week))})  
        .attr("cy", function(d) { return  yCriblage(d.A1/(d.A1 + d.A0)*100)});
    
        svgCriblage.selectAll(".circle-points").data(criblage_mutations_20220601)
        .enter()
        .append("circle")
        .attr("stroke", color_deltaCriblage)
        .attr("fill", "white")
        .attr("stroke-width", "2px")
        .attr("id", function(d, i) { return "d_C_" + String(i)  })
        .attr("r", function(d, i) { if(i == criblage_mutations_20220601.length - 1 ) return "3"  })
        .attr("cx",function(d) { return xCriblage(parseTimeCriblage(d.week))})  
        .attr("cy", function(d) { return  yCriblage(d.C1/(d.C1 + d.C0)*100)})  
    
        svgCriblage.selectAll(".circle-points").data(criblage_mutations_20220601)
        .enter()
        .append("circle")
        .attr("stroke", mutations.D.color)
        .attr("fill", "white")
        .attr("stroke-width", "2px")
        .attr("id", function(d, i) { return "d_C_" + String(i)  })
        .attr("r", function(d, i) { if(i == criblage_mutations_20220601.length - 1 || i == 0) return "3"  })
        .attr("cx",function(d) { return xCriblage(parseTimeCriblage(d.week))})  
        .attr("cy", function(d) { return  yCriblage(d.D1/(d.D1 + d.D0)*100)})  


    function numberWithSpace(x) {
        return x.toString().replace(/\B(?=(\d{3})+(?!\d))/g, " ");
    }
    
    function date(n, day, short, year, only) {
        const options = { weekday: 'long', year: 'numeric', month: short == true ? "short" : 'long', day: 'numeric' };
        let txt = n.toLocaleDateString(undefined, options).split(" ");
        let txt_year = year == false ? "" : " " + txt[3];
er" : String(txt[1]);
        return only == true ? txt_year : day == false ? txt[2] + txt_year : txt_day + " " + txt[2] + txt_year ;
    }

    function date_axis(n, short, only, lastCriblageYear) {
        const options = { weekday: 'long', year: 'numeric', month: short == true ? "short" : 'long', day: 'numeric' };
        let txt = n.toLocaleDateString(undefined, options).split(" ");
        let year_str = short == true ? txt[3].substring(2):txt[3];
        if (only == true)
            return txt[3]
        else if (n.getMonth() + 1 == 1 && lastCriblageYear             return txt[2].replace("janv.", "jan.") + " " + year_str;
 2020)
            return txt[2].replace("janv.", "jan.") + " " + year_str;
        else
            return txt[2]
    }

    function isDark() {
        return (document.querySelector('html').hasAttribute("data-color-mode"))&& (document.querySelector('html').getAttribute("data-color-mode") == "dark")
    }
    
             Cet article est une republication d’une première version, publiée en septembre 2021, et actualisée régulièrement depuis.                               

[data-color-mode="dark"] .d_intro,
[data-color-mode="dark"] .d_outro {
	color: rgba(255, 255, 255, .85);
}



require(["jquery", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/3iCnUWs_RdLkA4b615W2KWmsSxxtGA_581","https://assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/medias/breveselectioncovid/app.js"], function($) {
        launchApp(".breve_selection_covid");
})

<article-nb="2022/08/11/21-9">
<filnamedate="20220811"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220811"><AAMMJJHH="2022081121">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤ Les autorités sanitaires taïwanaises ont fait savoir, dimanche 7 août, qu’un nouveau virus était apparu dans l’est de la Chine. Elles se basent sur une étude réalisée entre 2018 et 2021 sur 35 personnes.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤       Économie  Article réservé à nos abonnés Sites naturels sur réservation : face au surtourisme, la France entre dans l’ère des quotas                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Isabelle Feng : « Coupées des capitaux américains, les entreprises chinoises pourront-elles continuer à s’épanouir dans l’austérité dictée par le président Xi Jinping ? »   Isabelle Feng Chercheuse au Centre Perelman de philosophie du droit de l’Université libre de Bruxelles                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   International Cuba : la violente explosion d’un dépôt de pétrole fait courir des risques sanitaires et économiques                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Aux Etats-Unis, une bonne nouvelle pour le climat                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Et si l’héritage n’allait pas de soi ?                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le manque de flexibilité des institutions n’est que le reflet de notre propre inertie face au handicap »   Hélène Artaud Anthropologue                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Hard Land. Les 49 secrets de Grady », de Benedict Wells : le chant du Missouri                   Culture « The World of Liberace » : portrait d’un adepte du strict maximum                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Gardiens du phare », « Hard Land »… Nos choix de lectures                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine, un cimetière à ciel ouvert: Jonathan Littell raconte le macabre travail de recensement des dépouilles                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Carte postale culinaire de l’île Maurice : le gaspacho de concombre et médaillon de crevettes de William Girard                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Planète       Santé             Ce que l’on sait du virus « Langya » repéré en Chine      Les autorités sanitaires taïwanaises ont fait savoir, dimanche 7 août, qu’un nouveau virus était apparu dans l’est de la Chine. Elles se basent sur une étude réalisée entre 2018 et 2021 sur 35 personnes.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 12h08, mis à jour à 17h07    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         En prise avec la menace militaire chinoise, Taïwan a fait savoir, dimanche 7 août, qu’un nouveau virus, baptisé « Langya henipavirus (LayV) », avait été découvert en Chine. Les centres de contrôle des maladies (CDC) taïwanais ont fait état de trente-cinq personnes infectées dans le Shandong et l’Henan, deux provinces situées dans l’est du pays, révèle le Taipei Times, journal taïwanais en langue anglaise. L’agent pathogène a depuis été placé sous surveillance. Le Monde fait le point sur ce que l’on sait de ce virus.            Une étude menée entre 2018 et 2021            L’annonce de la découverte de ce nouveau virus par Taïwan se fonde sur une étude publiée dans le New England Journal of Medicine, jeudi 4 août, et réalisée par des chercheurs d’universités et d’instituts en Chine, à Singapour et en Australie.                 L’enquête a été réalisée entre 2018 et 2021, auprès de patients fiévreux et en contact avec des animaux avant l’apparition de leurs symptômes. Ces scientifiques étudiaient les zoonoses (maladies infectieuses transmises à l’homme par l’animal), et sont parvenus à identifier un nouveau virus de genre henipavirus, baptisé depuis « Langya henipavirus » (LayV).            Aucun décès recensé à ce jour            L’étude recense trente-cinq patients, essentiellement des agriculteurs localisés dans ces deux provinces chinoises, souffrant d’une infection au Langya henipavirus ; parmi eux, vingt-six n’étaient infectés que par le LayV.            D’après cette enquête, tous ont développé de la fièvre et plus de la moitié d’entre eux a souffert de fatigue, de toux, de perte d’appétit et d’une diminution de leurs globules blancs. Des vomissements, nausées, maux de tête et des douleurs musculaires, ainsi qu’une faible numération plaquettaire et une insuffisance hépatique ont également été signalés chez plus d’un tiers des patients. Tous ont apparemment survécu – l’étude ne faisant pas mention de décès.            Des musaraignes seraient à l’origine des contaminations            Les conclusions de l’étude laissent à penser que des musaraignes, petits mammifères ressemblant à des taupes à moustaches, pourraient être à l’origine des contaminations. Interrogé à ce sujet par le Taipei Times, le directeur général adjoint des CDC de Taïwan, Chuang Jen-hsiang, a expliqué que, selon les chercheurs et auteurs de l’étude, qui ont pratiqué des tests sérologiques sur vingt-cinq espèces d’animaux, le virus avait été détecté chez 27 % des musaraignes testées. Seules 2 % des chèvres et 5 % des chiens testés ont été déclarés positifs à ce virus.            Une infection qui ne se propage pas rapidement            Rien n’indique, à ce jour, que cet agent pathogène puisse se transmettre de l’homme à l’homme, explique Chuang Jen-hsiang au quotidien taïwanais :            « Les trente-cinq patients en Chine n’avaient pas eu de contacts étroits les uns avec les autres, ni d’antécédents d’exposition communs, et la recherche des contacts n’a montré aucune transmission virale parmi les contacts proches et la famille, ce qui suggère que les infections humaines pourraient être sporadiques. »            Le professeur de biologie de l’University College de Londres, François Balloux, a rappelé, dans une série de messages publiés sur Twitter, que l’infection « ne se propage pas rapidement chez l’homme » et que, à ce stade, « LayV ne ressemble pas du tout à une répétition de Covid-19 ».                Il s’agit davantage, selon lui, d’un « rappel de la menace causée par les nombreux agents pathogènes circulant dans la population d’animaux sauvages et domestiques qui ont le potentiel d’infecter les humains ».            Cette propagation est courante et représente chez l’homme plus de six maladies infectieuses connues sur dix, selon les CDC, aux Etats-Unis. La plupart du temps, ces germes provoquent des maladies limitées et s’éteignent sans avoir d’impact majeur. Depuis l’épidémie de Covid-19, des systèmes de suivi supplémentaires sont désormais en place et détectent de nouveaux agents pathogènes.            « Chaque année, plusieurs virus émergent chez l’homme sans pour autant provoquer des épidémies. [Le LayV] circule depuis plusieurs années à bas bruit et nous ne sommes pas dans une situation d’urgence comme ce fut le cas avec le SARS-CoV-2. Il n’y a pas d’inquiétudes particulières à ce stade, mais la nécessité d’études complémentaires », abonde Yannick Simonin, virologue de l’Institut national de la santé et de la recherche médicale, à l’université de Montpellier, interrogé par Le Parisien.                « Comme le virus Langya est un virus nouvellement détecté, les laboratoires taïwanais devront établir une méthode standardisée de test », a conclu le directeur général adjoint des CDC taïwanais. Une enquête plus approfondie reste nécessaire pour mieux comprendre cette infection, ont déclaré les chercheurs à l’origine de cette étude.                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du vendredi 12 août   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/08/11/ce-que-l-on-sait-du-virus-langya-repere-en-chine_6137775_3244.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Langya\u00a0\u00bb\u00a0: ce que l\u2019on sait de ce virus rep\u00e9r\u00e9 en Chine","dateCreated":"2022-08-11T12:08:26+02:00","datePublished":"2022-08-11T12:08:26+02:00","dateModified":"2022-08-11T17:07:48+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Sant\u00e9"],"keywords":["Sciences","M\u00e9decine","Ta\u00efwan","Chine","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Plan\u00e8te"],"description":"Les autorit\u00e9s sanitaires ta\u00efwanaises ont fait savoir, dimanche 7\u00a0ao\u00fbt, qu\u2019un nouveau virus \u00e9tait apparu dans l\u2019est de la Chine. Elles se basent sur une \u00e9tude r\u00e9alis\u00e9e entre 2018 et 2021 sur 35 personnes.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/04/445/0/2676/1338/1342/671/60/0/ac351bd_8d3b88ade0954373ae3e7fb1ba127ae7-8d3b88ade0954373ae3e7fb1ba127ae7-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/11/21-10">
<filnamedate="20220811"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220811"><AAMMJJHH="2022081121">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤ Les mesures du volet environnemental du plan de lutte contre l’inflation sont les plus ambitieuses jamais votées par les élus américains.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤       Économie  Article réservé à nos abonnés Sites naturels sur réservation : face au surtourisme, la France entre dans l’ère des quotas                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Isabelle Feng : « Coupées des capitaux américains, les entreprises chinoises pourront-elles continuer à s’épanouir dans l’austérité dictée par le président Xi Jinping ? »   Isabelle Feng Chercheuse au Centre Perelman de philosophie du droit de l’Université libre de Bruxelles                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   International Cuba : la violente explosion d’un dépôt de pétrole fait courir des risques sanitaires et économiques                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Aux Etats-Unis, une bonne nouvelle pour le climat                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Et si l’héritage n’allait pas de soi ?                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le manque de flexibilité des institutions n’est que le reflet de notre propre inertie face au handicap »   Hélène Artaud Anthropologue                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Hard Land. Les 49 secrets de Grady », de Benedict Wells : le chant du Missouri                   Culture « The World of Liberace » : portrait d’un adepte du strict maximum                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Gardiens du phare », « Hard Land »… Nos choix de lectures                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine, un cimetière à ciel ouvert: Jonathan Littell raconte le macabre travail de recensement des dépouilles                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Carte postale culinaire de l’île Maurice : le gaspacho de concombre et médaillon de crevettes de William Girard                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                       Débats       Climat         Aux Etats-Unis, une bonne nouvelle pour le climat   Éditorial   Le Monde    Les mesures du volet environnemental du plan de lutte contre l’inflation sont les plus ambitieuses jamais votées par les élus américains.   Publié aujourd’hui à 12h02, mis à jour à 15h49    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Les bonnes nouvelles sont suffisamment rares sur le front de la lutte contre le réchauffement climatique pour que l’on apprécie à sa juste valeur le contenu de la loi que le Congrès des Etats-Unis va définitivement adopter et le président Joe Biden parapher, peut-être dès vendredi 12 août, après le feu vert décisif du Sénat. Les mesures adoptées dans un vaste plan de lutte contre l’inflation, la principale préoccupation des citoyens américains en ce milieu d’été, sont en effet les plus ambitieuses en faveur des énergies propres jamais votées par les élus des Etats-Unis. Elles permettent à Washington de renouer, après une très longue parenthèse, avec le volontarisme illustré par les grandes lois en faveur de l’environnement adoptées en 1970 (Clean Air Act) et en 1972 (Clean Water Act).                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Aux Etats-Unis, le plan climat de Joe Biden suscite espoirs et réticences                   Le texte prévoit notamment d’allouer près de 370 milliards de dollars (plus de 360 milliards d’euros) à un effort massif de transition vers les voitures électriques, à une agriculture moins polluante et à la lutte stratégique contre les émissions de méthane liées à la production d’hydrocarbures, notamment les gaz et les huiles de schiste. Il va remettre les Etats-Unis sur de bons rails après un mandat perdu, celui de Donald Trump, pendant lequel l’ancien président avait retiré son pays de l’accord de Paris pour le climat.                 Avocat sans nuances d’un « extractivisme » qui met aujourd’hui en péril la planète, l’homme d’affaires ne s’était pas contenté de ce coup d’éclat. Il avait consciencieusement usé de ses prérogatives pour démanteler une bonne partie des règlements fédéraux en faveur de l’environnement. Le Parti républicain avait applaudi, en dépit des ravages déjà provoqués par le dérèglement climatique dans le pays. L’arrêt rendu en juin par la Cour suprême, qui lie les mains de l’Agence de la protection de l’environnement en matière de régulation des émissions de gaz à effet de serre, a rappelé qu’il n’y a rien à attendre en la matière du camp conservateur, qui domine comme jamais la plus haute instance judiciaire des Etats-Unis.             

<article-nb="2022/08/11/21-11">
<filnamedate="20220811"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220811"><AAMMJJHH="2022081121">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤ Depuis lundi plus de 1 500 hectares ont brûlé, notamment dans la forêt du Pugle.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤       Économie  Article réservé à nos abonnés Sites naturels sur réservation : face au surtourisme, la France entre dans l’ère des quotas                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Isabelle Feng : « Coupées des capitaux américains, les entreprises chinoises pourront-elles continuer à s’épanouir dans l’austérité dictée par le président Xi Jinping ? »   Isabelle Feng Chercheuse au Centre Perelman de philosophie du droit de l’Université libre de Bruxelles                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   International Cuba : la violente explosion d’un dépôt de pétrole fait courir des risques sanitaires et économiques                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Aux Etats-Unis, une bonne nouvelle pour le climat                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Et si l’héritage n’allait pas de soi ?                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le manque de flexibilité des institutions n’est que le reflet de notre propre inertie face au handicap »   Hélène Artaud Anthropologue                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Hard Land. Les 49 secrets de Grady », de Benedict Wells : le chant du Missouri                   Culture « The World of Liberace » : portrait d’un adepte du strict maximum                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Gardiens du phare », « Hard Land »… Nos choix de lectures                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine, un cimetière à ciel ouvert: Jonathan Littell raconte le macabre travail de recensement des dépouilles                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Carte postale culinaire de l’île Maurice : le gaspacho de concombre et médaillon de crevettes de William Girard                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies                 Navigation           Incendies        Lexique          Situation en Europe          Avant/après en Gironde                                                                             Planète       Incendies             En Maine-et-Loire, les deux principaux feux fixés      Depuis lundi plus de 1 500 hectares ont brûlé, notamment dans la forêt du Pugle.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 10h32        Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Un incendie brûle dans une forêt près d’habitations à Clefs-Val-d’Anjou, près de La Flèche, dans l’ouest de la France, le 9 août 2022. Le feu a été fixé mercredi 10 août.  GUILLAUME SOUVANT / AFP                 Les deux principaux incendies en Maine-et-Loire, qui ont ravagé plus de 1 500 hectares principalement dans les forêts depuis lundi, sont désormais fixés, a appris l’Agence France-Presse, jeudi 11 août au matin, auprès des pompiers du département.            Le feu situé aux alentours de Baugé-sur-Anjou, qui a ravagé la forêt du Pugle, « est fixé depuis 17 h 30 mercredi, avec 1 400 hectares brûlés. On est toujours en défense de points sensibles sur vingt-deux sites car ils se situent dans les surfaces brûlées. On a de très nombreuses reprises, dont certaines pas naturelles », regrette le service départemental d’incendie et de secours (SDIS 49) . « On a une très très grande vigilance : en surface menacée, on est à 200 hectares et cet après-midi on a des conditions météorologiques pas bonnes avec chaleur, vent et degré d’hygrométrie très faible (11 %) », a ajouté le SDIS 49.                             Lire aussi :  Incendies en France : déjà 47 000 hectares brûlés depuis le début de l’année                   A Beaulieu-sur-Layon, au sud d’Angers, dans la région viticole du Layon, l’incendie est aussi fixé et 150 hectares ont été brûlés. « Le feu nécessite une vigilance puisque, là aussi, on a des reprises non naturelles », selon le centre.                 Plus de 500 pompiers, dont beaucoup venus d’autres départements, sont encore présents pour lutter contre ces deux sinistres. Selon les scientifiques, la multiplication des phénomènes météorologiques extrêmes (canicule, sécheresse, incendies, etc.) est une conséquence directe du réchauffement climatique, les émissions de gaz à effet de serre augmentant à la fois leur intensité, leur durée et leur fréquence.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les incendies et la forêt deviennent des sujets politiques d’urgence                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du vendredi 12 août   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/08/11/en-maine-et-loire-les-deux-principaux-feux-fixes_6137758_3244.html"},"headline":"En Maine-et-Loire, les deux principaux feux fix\u00e9s","dateCreated":"2022-08-11T10:32:19+02:00","datePublished":"2022-08-11T10:32:19+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Incendies"],"keywords":["Plan\u00e8te","Incendies"],"description":"Depuis lundi plus de 1\u00a0500 hectares ont br\u00fbl\u00e9, notamment dans la for\u00eat du Pugle.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/10/168/0/4182/2091/1342/671/60/0/cfa43a2_5909521-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Incendies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/incendies/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/11/21-12">
<filnamedate="20220811"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220811"><AAMMJJHH="2022081121">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤ Après Ford et Hyundai, Tesla s’apprête à investir dans le pays, riche de ce métal nécessaire à la fabrication des batteries automobiles. Au grand dam des défenseurs de l’environnement.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤       Économie  Article réservé à nos abonnés Sites naturels sur réservation : face au surtourisme, la France entre dans l’ère des quotas                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Isabelle Feng : « Coupées des capitaux américains, les entreprises chinoises pourront-elles continuer à s’épanouir dans l’austérité dictée par le président Xi Jinping ? »   Isabelle Feng Chercheuse au Centre Perelman de philosophie du droit de l’Université libre de Bruxelles                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Aux Etats-Unis, une bonne nouvelle pour le climat                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Et si l’héritage n’allait pas de soi ?                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le manque de flexibilité des institutions n’est que le reflet de notre propre inertie face au handicap »   Hélène Artaud Anthropologue                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Hard Land. Les 49 secrets de Grady », de Benedict Wells : le chant du Missouri                   Culture « The World of Liberace » : portrait d’un adepte du strict maximum                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Gardiens du phare », « Hard Land »… Nos choix de lectures                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine, un cimetière à ciel ouvert: Jonathan Littell raconte le macabre travail de recensement des dépouilles                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Carte postale culinaire de l’île Maurice : le gaspacho de concombre et médaillon de crevettes de William Girard                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Économie       Indonésie             Forte de ses réserves en nickel, l’Indonésie parie sur l’industrie de la voiture électrique      Après Ford et Hyundai, Tesla s’apprête à investir dans le pays, riche de ce métal nécessaire à la fabrication des batteries automobiles. Au grand dam des défenseurs de l’environnement.          Par Brice Pedroletti(Bangkok, correspondant en Asie du Sud-Est)         Publié aujourd’hui à 10h00, mis à jour à 10h00    Temps de Lecture 4 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Pendant le processus de fusion du nickel dans une usine de la société minière indonésienne PT Vale, à Soroako, en Indonésie, le 30 mars 2019 .  BANNU MAZANDRA / AFP               L’Indonésie, premier pays au monde pour ses réserves de nickel, est déterminée à profiter du décollage annoncé de la voiture électrique et des industries associées – en particulier celle des batteries. Le fabricant américain Tesla a signé des contrats d’approvisionnement pour des produits contenant du nickel auprès de deux sociétés basées dans le pays, dont l’un d’une valeur de 5 milliards de dollars (4,86 milliards d’euros) pour cinq ans, a annoncé, lundi 8 août, à Djakarta, le ministre indonésien en charge des investissements, Luhut Pandjaitan, en marge d’un forum pour promouvoir le pays comme destination pour les investissements étrangers. Les négociations se poursuivent, a précisé le ministre.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Vente de l’usine calédonienne de nickel de Goro : « Mais que vient donc faire Elon Musk dans cette galère? »                 M. Pandjaitan s’était déplacé aux Etats-Unis en avril avec une délégation d’industriels pour rencontrer Elon Musk, le patron de Tesla et SpaceX. Le mois suivant, le président indonésien lui-même, Joko Widodo, était invité à Boca Chica, au Texas, sur le futur site de lancement de SpaceX, pour des discussions avec le milliardaire américain sur ses projets futurs dans le pays. La première puissance économique d’Asie du Sud-Est, forte de 273 millions d’habitants, ambitionne de réduire ses émissions carbone de 41 % d’ici 2030 et compte se présenter, lors du sommet du G20 qu’elle accueille en novembre, comme une nation d’avenir pour les industries vertes.               Les deux fonderies qui vont fournir Tesla produisent les hydroxydes issus du traitement de minerais nickélifères qui servent à la fabrication de batteries. Elles sont situées dans le parc industriel de Morowali, dans la partie centrale de l’île des Célèbes, où se trouve le plus important site intégré de production de nickel du pays. C’est là qu’opère notamment, depuis le début de l’année, l’une des premières unités de production d’hydroxyde locale, la coentreprise des groupes chinois Zhejiang Huayou Cobalt et Tsingshan Holding Group.          Portes grandes ouvertes          Elon Musk a également été approché par le gouvernement indonésien pour investir dans une usine de véhicules électriques de 500 000 véhicules, soit à Batang, sur l’île de Java, soit sur l’île de Bornéo, dans le futur North Kalimantan Green Industrial Park (« parc industriel vert du Kalimantan du Nord »). Mais le ministre n’a pas précisé si ce projet avait avancé. L’Indonésie cherche à monter en grade dans la filière nickel. Après s’être doté d’une industrie de fabrication d’aciers inoxydables, l’objectif est désormais pour elle non seulement de développer la filière de transformation du minerai en composants pour batteries, mais d’en produire directement sur place, ainsi que des véhicules électriques – se doter d’une industrie de la voiture électrique a même été érigé en « priorité nationale » en 2019.        Il vous reste 57.98% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/08/11/forte-de-ses-reserves-en-nickel-l-indonesie-parie-sur-l-industrie-de-la-voiture-electrique_6137756_3234.html"},"headline":"Forte de ses r\u00e9serves en nickel, l\u2019Indon\u00e9sie parie sur l\u2019industrie de la voiture \u00e9lectrique","dateCreated":"2022-08-11T10:00:12+02:00","datePublished":"2022-08-11T10:00:12+02:00","dateModified":"2022-08-11T10:00:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Indon\u00e9sie"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9nergies renouvelables","International","Asie-Pacifique","Indon\u00e9sie","\u00c9conomie mondiale","Mati\u00e8res premi\u00e8res","\u00c9conomie"],"description":"Apr\u00e8s Ford et Hyundai, Tesla s\u2019appr\u00eate \u00e0 investir dans le pays, riche de ce m\u00e9tal n\u00e9cessaire \u00e0 la fabrication des batteries automobiles. Au grand dam des d\u00e9fenseurs de l\u2019environnement.","author":[{"@type":"Person","name":"Brice Pedroletti","description":"Bangkok, correspondant en Asie du Sud-Est"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/11/287/0/3448/1724/1342/671/60/0/829be59_1660197054334-000-1k41eu.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Indon\u00e9sie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/indonesie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/11/21-13">
<filnamedate="20220811"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220811"><AAMMJJHH="2022081121">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤ L’intervention, qui s’est déroulée mardi 9 août, n’a pas permis de sauver le cétacé coincé depuis plus d’une semaine dans la Seine. L’envergure des moyens humains et financiers mobilisés interroge certains scientifiques.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤       Économie  Article réservé à nos abonnés Sites naturels sur réservation : face au surtourisme, la France entre dans l’ère des quotas                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Isabelle Feng : « Coupées des capitaux américains, les entreprises chinoises pourront-elles continuer à s’épanouir dans l’austérité dictée par le président Xi Jinping ? »   Isabelle Feng Chercheuse au Centre Perelman de philosophie du droit de l’Université libre de Bruxelles                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Aux Etats-Unis, une bonne nouvelle pour le climat                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Et si l’héritage n’allait pas de soi ?                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le manque de flexibilité des institutions n’est que le reflet de notre propre inertie face au handicap »   Hélène Artaud Anthropologue                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Hard Land. Les 49 secrets de Grady », de Benedict Wells : le chant du Missouri                   Culture « The World of Liberace » : portrait d’un adepte du strict maximum                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Gardiens du phare », « Hard Land »… Nos choix de lectures                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine, un cimetière à ciel ouvert: Jonathan Littell raconte le macabre travail de recensement des dépouilles                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Carte postale culinaire de l’île Maurice : le gaspacho de concombre et médaillon de crevettes de William Girard                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Planète       Condition animale             Le sauvetage raté du béluga dans la Seine suscite interrogations et critiques      L’intervention, qui s’est déroulée mardi 9 août, n’a pas permis de sauver le cétacé coincé depuis plus d’une semaine dans la Seine. L’envergure des moyens humains et financiers mobilisés interroge certains scientifiques.          Par Jules Brion         Publié aujourd’hui à 09h58, mis à jour à 15h49    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Des sauveteurs remontent un filet avec le béluga échoué dans la Seine, lors d’une ambitieuse opération de sauvetage menée à Saint-Pierre-la-Garenne (Eure), le 10 août 2022.  JEAN-FRANCOIS MONIER / AFP               Mardi 9 août, vers 22 heures, plus de 80 personnes se sont mobilisées pour extraire un béluga de l’écluse de Saint-Pierre-La-Garenne (Eure), dans la Seine, à une centaine de kilomètres de la capitale, et le déplacer dans un bassin d’eau salée à Ouistreham, dans le Calvados. Vingt-quatre plongeurs se sont relayés pour attirer le cétacé dans des filets avant que l’animal ne soit finalement capturé, à 4 heures du matin.          « Malgré les moyens techniques et logistiques mis en œuvre, l’état du cétacé s’est malheureusement dégradé lors du voyage », a expliqué dans un communiqué la préfecture du Calvados, qui fait savoir que « la décision a donc été prise collégialement, avec les vétérinaires, de l’euthanasier ». Des premiers examens ont été menés et ont permis de comprendre que la baleine blanche était âgée et qu’elle « n’avait plus de mobilité digestive », explique Florence Ollivet-Courtois, vétérinaire du service départemental d’incendie et de secours.                           Lire aussi :  Le béluga repêché dans la Seine a été euthanasié après son arrivée à Ouistreham                 Le 2 août, la présence du béluga est signalée par une vidéo prise à Vatteport, dans l’Eure. L’animal se rapproche alors dangereusement de Paris avant d’être bloqué dans l’écluse. Sa présence dans les eaux douces et chaudes de la Seine entrave chaque jour un peu plus les chances de survie de l’animal, habitué aux eaux froides de l’océan Arctique. D’autant que les vitamines administrées pour lui ouvrir l’appétit ne produisent alors que peu d’effets. L’état de ce cétacé de 800 kilogrammes est jugé préoccupant par les vétérinaires, même s’il « nageait avec vigueur », nuance Antoine Derieux, directeur de l’Office français de la biodiversité de Normandie. L’option d’euthanasier le béluga est écartée et il est décidé de mener une opération de sauvetage, en vain.          Larges moyens financiers et humains          La recrudescence de ce type d’incidents interroge. En mai, une orque avait déjà tenté de remonter la Seine pendant plusieurs jours avant de mourir, tandis qu’en 2018, un béluga était resté trois mois dans l’estuaire de la Tamise, en Angleterre, avant de disparaître. « Il semble en effet y avoir une hausse de ces cas d’animaux hors secteurs », observe Stéphane Lair, directeur du Centre québécois sur la santé des animaux sauvages. Le scientifique estime que ce phénomène pourrait simplement provenir d’une « augmentation des populations, comme on l’a vu avec les baleines à bosse ». La deuxième raison avancée par l’expert est que « les lieux d’habitation sont de plus en plus dégradés, ces comportements migratoires suggèrent des problématiques dans l’accès aux ressources ».        Il vous reste 54.31% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/08/11/le-sauvetage-rate-du-beluga-dans-la-seine-suscite-les-interrogations-et-les-critiques_6137754_3244.html"},"headline":"B\u00e9luga dans la Seine\u00a0: le sauvetage rat\u00e9 du c\u00e9tac\u00e9 suscite interrogations et critiques","dateCreated":"2022-08-11T09:58:18+02:00","datePublished":"2022-08-11T09:58:18+02:00","dateModified":"2022-08-11T15:49:27+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Condition animale"],"keywords":["Condition animale","Plan\u00e8te"],"description":"L\u2019intervention, qui s\u2019est d\u00e9roul\u00e9e mardi 9\u00a0ao\u00fbt, n\u2019a pas permis de sauver le c\u00e9tac\u00e9 coinc\u00e9 depuis plus d\u2019une semaine dans la Seine. L\u2019envergure des moyens humains et financiers mobilis\u00e9s interroge certains scientifiques.","author":[{"@type":"Person","name":"Jules Brion"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/10/609/0/4168/2084/1342/671/60/0/51bf92d_5909602-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Condition animale","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/condition-animale/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/11/21-14">
<filnamedate="20220811"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220811"><AAMMJJHH="2022081121">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤ Le magnat américain vient de miser 20 millions de dollars sur la technologie développée par l’entreprise Blue Frontier.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤       Économie  Article réservé à nos abonnés Sites naturels sur réservation : face au surtourisme, la France entre dans l’ère des quotas                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Isabelle Feng : « Coupées des capitaux américains, les entreprises chinoises pourront-elles continuer à s’épanouir dans l’austérité dictée par le président Xi Jinping ? »   Isabelle Feng Chercheuse au Centre Perelman de philosophie du droit de l’Université libre de Bruxelles                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Aux Etats-Unis, une bonne nouvelle pour le climat                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Et si l’héritage n’allait pas de soi ?                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le manque de flexibilité des institutions n’est que le reflet de notre propre inertie face au handicap »   Hélène Artaud Anthropologue                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Hard Land. Les 49 secrets de Grady », de Benedict Wells : le chant du Missouri                   Culture « The World of Liberace » : portrait d’un adepte du strict maximum                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Gardiens du phare », « Hard Land »… Nos choix de lectures                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine, un cimetière à ciel ouvert: Jonathan Littell raconte le macabre travail de recensement des dépouilles                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Carte postale culinaire de l’île Maurice : le gaspacho de concombre et médaillon de crevettes de William Girard                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Économie       Entreprises             Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore      Le magnat américain vient de miser 20 millions de dollars sur la technologie développée par l’entreprise Blue Frontier.          Par Marjorie Cessac          Publié aujourd’hui à 09h44, mis à jour à 09h53    Temps de Lecture 1 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         C’est un marché colossal en devenir. Bill Gates ne pouvait donc décemment pas passer à côté. A l’heure où il investit tous azimuts dans des solutions technologiques, d’ailleurs parfois contestées, en vue de lutter contre le changement climatique, le fondateur de Microsoft a cette fois jeté son dévolu sur Blue Frontier, une jeune pousse en quête de solutions de climatisation plus vertueuses pour le climat.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Canicule : des règles pour une utilisation raisonnée des climatiseurs                   Le milliardaire américain vient en effet de miser la bagatelle de 20 millions de dollars (19,46 millions d’euros), via son fonds Breakthrough Energy Ventures, sur cette start-up américaine. Selon l’Agence internationale de l’énergie, environ 2 milliards de climatiseurs sont aujourd’hui en service dans le monde. Et ce stock pourrait, alors que les vagues de chaleur s’intensifient, croître de plus de 50 % au cours des dix prochaines années.            Scénario inquiétant            Un scénario inquiétant, d’autant que, selon le Laboratoire national des énergies renouvelables (Golden, Colorado) et le Centre de recherche de Palo Alto (Californie), la climatisation serait déjà responsable de près de 4 % des émissions de gaz à effet de serre. Pour tenter de réduire cet impact, les ingénieurs de Blue Frontier tablent sur un nouveau système de refroidissement par évaporation, capable de retirer de l’humidité de l’air de manière plus efficace que les fluides conventionnels, nuisibles à la couche d’ozone.                 S’ils utilisent toujours certains de ces gaz – à l’exception des chlorofluorocarbures, que de nombreux pays ont interdits –, ils disent le faire en quantité nettement moindre. De surcroît, cette solution promeut un système de stockage différent, qui devrait lui permettre de consommer moins d’électricité pendant les périodes de pointe.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Canicule : les gestes pour réduire la température chez soi sans climatisation                   « Nous tablons actuellement sur une réduction des émissions équivalent CO2 de 3 à 5 tonnes chaque année par unité de climatisation Blue Frontier », estime John Hingley, vice-président des opérations. Avant de préciser que cette baisse proviendra à la fois de la réduction des émissions en lien avec les économies d’énergie, et du moindre usage des fluides frigorigènes. Ces nouveaux climatiseurs pourraient être commercialisés auprès d’un nombre restreint de clients en 2023 et 2024, avant un lancement à plus vaste échelle en 2025. Ils ne permettront cependant pas de faire l’économie de la sobriété.                 Marjorie Cessac            L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du vendredi 12 août   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/08/11/bill-gates-investit-dans-la-climatisation-moins-energivore_6137750_3234.html"},"headline":"Bill Gates investit dans la climatisation moins \u00e9nergivore","dateCreated":"2022-08-11T09:44:33+02:00","datePublished":"2022-08-11T09:44:33+02:00","dateModified":"2022-08-11T09:53:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Entreprises"],"keywords":["Entreprises","High tech","Microsoft","International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","Plan\u00e8te","Climat","\u00c9conomie"],"description":"Le magnat am\u00e9ricain vient de miser 20\u00a0millions de dollars sur la technologie d\u00e9velopp\u00e9e par l\u2019entreprise Blue Frontier.","author":[{"@type":"Person","name":"Marjorie Cessac "}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/10/250/0/1000/500/1342/671/60/0/b8bdcd2_1660144622071-ac-unit-rendering-with-shadow-new-logo-copie.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Entreprises","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/entreprises/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/11/21-15">
<filnamedate="20220811"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220811"><AAMMJJHH="2022081121">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤ Deux pompiers ont été blessés, mais aucun n’a été gravement touché. Selon le chef de corps du SDIS de la Gironde, « les conditions [de lutte] se sont améliorées », même si plusieurs autres départs de feux ont été recensés sur le département.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤                                                Planète       Incendies             Incendie de Landiras : 7 400 hectares brûlés en Gironde et dans les Landes, des renforts européens attendus sur place      Deux pompiers ont été blessés, mais aucun n’a été gravement touché. Selon le chef de corps du SDIS de la Gironde, « les conditions [de lutte] se sont améliorées », même si plusieurs autres départs de feux ont été recensés sur le département.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 09h05, mis à jour à 19h23    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Des pompiers travaillent sur l’incendie près de Saint-Magne, au sud de Bordeaux, en Gironde, le 10 août 2022.  SDIS 33 VIA AP                 Le gigantesque incendie de Landiras (Gironde) qui s’est déclenché en juillet, et qui a repris en plusieurs endroits, mardi après-midi, a brûlé 7 400 hectares dans le secteur d’Hostens, a fait savoir la préfecture de Gironde, jeudi 11 août au soir. « Plusieurs batailles » sont en cours, a ajouté le préfet délégué pour la défense et la sécurité en Gironde, Martin Guespereau, lors d’un point de presse.            « Le feu n’a pas pris énormément de proportions au cours de la journée », a ensuite expliqué Marc Vermeulen, chef de corps du service départemental d’incendie et de secours (SDIS) de la Gironde. « Les conditions [de lutte] se sont améliorées [jeudi] après-midi », a-t-il relevé. D’autres « feux se sont déclenchés en Gironde », mais « ils ont été tués dans l’œuf », a précisé M. Guespereau.                 Par ailleurs, M. Vermeulen a déclaré que deux pompiers avaient été blessés, jeudi, mais qu’il n’y avait « aucun blessé grave » parmi eux. « C’est surtout au niveau matériel que nous avons connu des problèmes. Aucun camion n’a brûlé, mais nous avons eu de nombreuses pannes à cause de l’utilisation importante du matériel de lutte contre les incendies. »                             Lire le reportage :  Article réservé à nos abonnés  Incendies historiques en Gironde : « Ce feu, c’est un monstre »                   Six pays européens prêtent main-forte            Soucieux de démontrer la mobilisation du gouvernement et afin de « saluer l’engagement » de l’ensemble des forces mobilisées, la première ministre, Elisabeth Borne, et le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, se sont rendus à Hostens en fin de matinée.            Emmanuel Macron a de son côté annoncé en fin de matinée que six pays européens – l’Allemagne, la Grèce, la Pologne et « dans les prochaines heures » la Roumanie ainsi que l’Autriche – allaient prêter main-forte aux pompiers français. « L’Italie reste solidaire avec la France. Plusieurs Canadair arrivent pour soutenir les pompiers français et européens mobilisés sur notre territoire », a-t-il ajouté dans un tweet en début d’après midi.                Par ailleurs, « la France a activé le mécanisme “EU Civil Protection” de lutte contre les incendies de forêt. Nous avons dépêché quatre avions de notre flotte de pompiers rescEU [réserve de capacités du mécanisme de protection civile de l’Union européenne] positionnés en Grèce et en Suède », a précisé la Commission européenne sur Twitter quelques minutes plus tard. L’institution ajoute que « les équipes de pompiers du Danemark, de Pologne, d’Autriche et de Roumanie sont en route pour soutenir les premiers intervenants ».            Près de 1 100 sapeurs-pompiers engagés            Sur le terrain, « près de 1 100 sapeurs-pompiers sont engagés », a fait savoir la préfecture de Gironde, précisant que des « renforts supplémentaires » étaient encore attendus. Des Canadair, Dash et hélicoptères bombardiers d’eau sont déployés tandis que des militaires sont aussi en renfort sur le terrain pour aider à lutter contre le feu et sécuriser la zone.            Selon la préfecture du département, « les conditions sont particulièrement difficiles » en raison des températures caniculaires, qui « devraient se maintenir jusqu’à samedi et se conjuguent avec un air très sec », ce qui crée un « risque très sévère d’éclosion de feu ».                Mercredi soir, l’incendie « très vigoureux », selon les mots du préfet délégué pour la défense et la sécurité en Gironde, Martin Guespereau, était « toujours en progression » au sud et à l’est de Landiras. « Le combat est extrêmement ardent », avait alors déclaré M. Guespereau, ajoutant que « le feu du mois de juillet ne s’[était] jamais arrêté » et « s’[était] enterré dans la tourbe ».                             Lire aussi :  En Maine-et-Loire, un feu de forêt brûle plus de 1 200 hectares                   « Aucune victime » n’est pour l’instant à déplorer parmi les habitants, mais la « lutte tous azimuts » contre les flammes a fait deux blessés légers et « un blessé plus sérieux » parmi les pompiers, selon le préfet délégué. Depuis mardi, dix-sept habitations et deux camions de pompiers ont été détruits par les flammes.            « Fortes suspicions » que les reprises de feu soient « le fait d’incendiaires »                           L’incendie fait rage autour de Belin-Béliet (Gironde), le soir du 10 août 2022.  PHILIPPE LOPEZ / AFP                 Près de 10 000 personnes ont été évacuées entre mardi et mercredi soir. Alors que le front de l’incendie s’est dirigé mercredi vers l’axe autoroutier, l’autoroute A63 a été fermée le soir dans les deux sens, était-il noté sur le compte Twitter de l’autoroute, qui publie des mises à jour régulières.                Selon M. Darmanin, déjà en déplacement mercredi en Aveyron, théâtre d’un autre incendie d’ampleur, il y a « de grandes suspicions » que les reprises de feu à Landiras soient « le fait d’incendiaires » à en juger les « quelques centaines de mètres d’intervalle » des départs de feu constatés dans la matinée, un phénomène « inhabituel ».            Le ministre avait annoncé, avant son déplacement, le renforcement des moyens de lutte avec « plus de mille sapeurs-pompiers, neuf avions et deux hélicoptères bombardiers d’eau » engagés contre les flammes. Depuis l’Aveyron, il avait estimé que « tout nous montre que nous aurons dans les semaines à venir encore de nombreuses difficultés ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Incendies en Gironde : que restera-t-il des forêts, une fois les flammes éteintes ?                   Ces reprises de feu à Saint-Magne et Hostens constatées vers 13 heures mardi, « à la faveur de conditions météorologiques défavorables », selon la préfecture de la Gironde, se situent à une vingtaine de kilomètres de Landiras, l’épicentre du gigantesque feu qui a englouti près de 14 000 hectares de forêt en juillet et qui n’est toujours pas « maîtrisé » à ce jour.                « Ce sont des points chauds qui se sont réactivés en début d’après-midi [mardi], aux heures les plus chaudes de la journée », a expliqué mardi dans l’après-midi le SDIS de Gironde, décrivant un « feu assez rapide » attisé par des vents chauds.            50 000 hectares brûlés en France depuis le début de l’année                            En Gironde, à Cabanac, au nord de Landiras, une autre reprise de feu a également eu lieu mardi à 15 heures. Prise en charge par quatre-vingts pompiers et des moyens aériens, elle a détruit 20 hectares de forêt mais ce feu « ne progress[ait] plus » mardi soir, selon le SDIS. La situation est par ailleurs « favorable » et le feu « fixé » à Sainte-Hélène dans le Médoc, où 15 hectares de forêt sont partis en fumée mardi après-midi vers 15 h 45.            Avec le retour cette semaine des fortes chaleurs en Gironde, placée en vigilance orange canicule, les pompiers ont eu à traiter pour cette « journée difficile » de mardi pas moins de « dix feux de forêt (…) avec des surfaces allant de quelques milliers de mètres carrés à plusieurs hectares », sur l’ensemble du département, a souligné le lieutenant-colonel Mendousse.                « Nous avons fait appel à l’ensemble de nos effectifs de garde et d’astreinte et à des personnels de réserve », a-t-il ajouté. La préfecture de la Gironde a activé un centre opérationnel départemental. 50 000 hectares ont brûlé en France depuis le début de l’année, selon des données satellitaires européennes.            Consultez le lexique des feux de forêt :             
    #qr_feux {
    max-width: 900px;
    margin: 1rem auto;
}

#qr_feux .passelect {
    -webkit-touch-callout: none;
    -webkit-user-select: none;
    -khtml-user-select: none;
    -moz-user-select: none;
    -ms-user-select: none;
    user-select: none;
}

#qr_feux .d_titre {
    font-size: 2rem;
    font-weight: 600;
    width: 100%;
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    padding: 0;
}

#qr_feux .d_subbox {
    width: 100%;
    display: flex;
    flex-wrap: wrap;
    margin: 25px 0;
}

#qr_feux .d_soustitre {
    width: 50%;
    font-size: 1.5rem;
    font-weight: normal;
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    padding: 0;
    text-align: left;
    line-height: 36px;
}

#qr_feux .d_recherche {
    width: 50%;
}

#qr_feux span.desktop {
    display: inline;
}

#qr_feux span.mobile {
    display: none;
}

#qr_feux .hr {
    width: 100%;
    margin: 15px 0 0;
    height: 0;
    border-top: 1px solid #E4E6E9;
}


/* CSS du tableau*/

#qr_feux ul {
    margin: 1rem 2rem;
}

#qr_feux .divTable {
    margin: 1rem auto 0 auto;
    display: table;
    width: 100%;
}

#qr_feux {
    font-size: 80%;
}

#qr_feux #d_tableau {
    overflow: auto;
    width: 100%;
    border-bottom: 1px solid #E8E8E8;
}

#qr_feux .d_ligne.entete {
    background-color: #fff;
}

#qr_feux .d_ligne.entete .d_cellule {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-weight: 500;
    letter-spacing: .1rem;
    font-size: 1.4rem;
    border-bottom: 1px solid #e8e8ec;
    background-color: #fff;
    text-transform: none;
    text-align: center;
    justify-content: center;
}

#qr_feux .d_contenant.d_question img {
    display: block;
    max-width: 600px;
    margin: 2rem auto 1rem auto;
}

#qr_feux .d_ligne {
    border-top: 1px solid #E8E8E8;
    display: flex;
    align-items: stretch;
    transition: all ease .1s;
}

#qr_feux .d_ligne:not(.entete):hover {
    background-color: rgba(0, 0, 0, .025);
    cursor: pointer;
    transition: all ease .1s;
}

#qr_feux .d_ligne:not(.entete):hover .d_cellule.cat,
#qr_feux .d_ligne:not(.entete):hover .d_cellule.etat {
    background-color: rgba(255, 255, 255, .1);
    transition: all ease .1s;
}

#qr_feux .d_cellule {
    padding: 15px 10px;
    text-align: left;
    font-size: 1.5rem;
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    display: flex;
    align-items: center;
    transition: all ease .1s;
}

#qr_feux .d_cellule.cat {
    font-family: "Marr Sans Condensed", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-size: 90%;
    color: rgba(0, 0, 0, .6);
    letter-spacing: 0.05rem;
    text-transform: uppercase;
    background-color: #F8F8F8;
}

#qr_feux .d_cellule.etat {
    background-color: #F8F8F8;
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    text-transform: uppercase;
    font-weight: 500;
    font-size: 1rem;
    letter-spacing: .15px;
}

#qr_feux .d_cellule.tripossible {
    cursor: pointer;
}

#qr_feux .d_cellule.tripossible:hover {
    text-decoration: underline
}

#qr_feux .d_contenant {
    width: 100%;
    padding: 20px 30px;
    background-color: #fefefe;
}

#qr_feux .d_contenant p {
    font-family: "The Antiqua B", Georgia, Droid-serif, serif;
    font-size: 1.5rem;
    margin-top: 1rem;
}

#qr_feux .d_contenant p a {
    color: #026b9c;
}

#qr_feux .d_contenant span.catcher__title,
#qr_feux .d_contenant span.catcher__desc a {
    font-size: 1.5rem;
    line-height: 1.4;
}

#qr_feux .clic {
    cursor: pointer;
}

#qr_feux .d_cellule span.chevron::before {
    border-style: solid;
    border-color: #CAC6C6;
    border-width: 0.2rem 0.2rem 0 0;
    content: '';
    display: inline-block;
    height: 0.5em;
    transition: all .25s ease-out;
    transform: rotate(-45deg);
    width: 0.5em;
}

#qr_feux .d_cellule span.chevron.bottom:before {
    top: 0;
    border-color: #000;
    transform: rotate(135deg);
}

#qr_feux .d_cellule.cat {
    width: 20%;
}

#qr_feux .d_ligne .d_cellule.question {
    font-family: "Marr Sans Condensed", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    width: 100%;
    font-size: 1.8rem;
    letter-spacing: .05rem;
    font-weight: 600;
}


/*
#qr_feux .d_cellule.etat {
    width: 25%;
}*/

#qr_feux .d_cellule.etat .grisou {
    opacity: .5;
}

#qr_feux .d_ligne:not(.entete) .d_cellule.etat {
    text-align: left;
    display: flex;
    align-items: center;
    flex-direction: column;
    flex-wrap: wrap;
    width: 25%;
}

#qr_feux .d_ligne:not(.entete) .d_cellule.etat div {
    align-self: baseline;
}

#qr_feux .d_cellule.clic {
    width: 5%;
    text-align: center;
}

#qr_feux span.gommette {
    font-weight: 600;
    text-transform: lowercase;
    border-radius: 50%;
    width: 1.2rem;
    height: 1.2rem;
    border: 0;
    display: inline-block;
    margin: 0 .5rem -.15rem 0;
    cursor: default;
    text-align: center;
}

#qr_feux .d_ligne[data-couleur="vert"] span.gommette {
    background-color: #3baf8c;
}

#qr_feux .d_ligne[data-couleur="orange"] span.gommette {
    background-color: #ffa909;
}

#qr_feux .d_ligne[data-couleur="rouge"] span.gommette {
    background-color: #e82d2d;
}


/* le CSS de la recherche */

span.rotation45 {
    position: absolute;
    left: .75rem;
    font-size: 1.7rem;
    -webkit-transform: rotate(-45deg);
    -moz-transform: rotate(-45deg);
    -ms-transform: rotate(-45deg);
    -o-transform: rotate(-45deg);
}

#qr_feux .d_recherche {
    margin: 0;
    position: relative;
    /* border: 1px solid #ccc; */
    /* border-radius: 2px; */
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial
}

#qr_feux .d_recherche input[type=text] {
    border: 1px solid #ccc;
    background-color: #fff;
    padding: 8px;
    font-size: 1.4rem;
    line-height: 1.4;
    outline: none;
    width: 100%;
    color: #989797;
}

#qr_feux .d_recherche .clearable {
    background: #fff url(data:image/gif;base64,R0lGODlhBwAHAIAAAP///5KSkiH5BAAAAAAALAAAAAAHAAcAAAIMTICmsGrIXnLxuDMLADs=) no-repeat right -10px center;
    border: 1px solid #999;
    padding: 3px 18px 3px 4px;
    /* Use the same right padding (18) in jQ! */
    transition: background 0.4s;
    width: 250px;
}

#qr_feux .d_recherche .clearable.x {
    background-position: right 5px center;
}

#qr_feux .d_recherche .clearable.onX {
    cursor: pointer;
}

#qr_feux .d_recherche .clearable::-ms-clear {
    display: none;
    width: 0;
    height: 0;
}

@media screen and (max-width:600px) {
    /*   #qr_feux .d_cellule span.chevron::before {
        border-color: rgba(0, 0, 0, .3);
    }*/
    #qr_feux .d_ligne[data-couleur="vert"] .d_cellule {
        background-color: rgba(59, 175, 140, .2);
    }
    #qr_feux .d_ligne[data-couleur="orange"] .d_cellule {
        background-color: rgba(255, 169, 9, .2);
    }
    #qr_feux .d_ligne[data-couleur="rouge"] .d_cellule {
        background-color: rgba(232, 45, 45, .2);
    }
    #qr_feux {
        width: 100%;
        margin: 0 auto;
    }
    #qr_feux .desktop {
        display: none!important;
    }
    #qr_feux .mobile {
        display: inline!important;
    }
    #qr_feux .d_cellule {
        font-size: 1.4rem;
        padding: 10px 6px;
    }
    #qr_feux .d_soustitre {
        line-height: 1.5;
    }
    #qr_feux span.gommette {
        display: none;
    }
    #qr_feux .d_recherche,
    #qr_feux .d_soustitre {
        width: 80%;
        margin: 5px auto;
    }
    #qr_feux input[type=text] {
        font-size: 1.5rem;
    }
    #qr_feux .d_cellule.etat {
        text-align: left;
    }
    #qr_feux .d_cellule.cat {
        font-size: 80%;
        width: 25%;
    }
    #qr_feux .d_ligne .d_cellule.question {
        width: 100%;
    }
    /*    #qr_feux .d_cellule.etat {
        width: 30%;
        justify-content: space-around;
        flex-grow: 4;
    }*/
    #qr_feux .d_cellule.etat div {
        align-self: flex-end;
    }
    #qr_feux .d_cellule.clic {
        text-align: left;
        padding: 10px 0;
    }
    #qr_feux .d_contenant {
        padding: 1rem 2px;
        background-color: #fefefe;
    }
}


/* mode nuit  */

[data-color-mode=dark] #qr_feux .d_cellule span.chevron.bottom:before {
    border-color: #FFF;
}

[data-color-mode=dark] #qr_feux .d_cellule.cat {
    color: rgba(255, 255, 255, .85);
    background-color: rgba(255, 255, 255, .05);
}

[data-color-mode=dark] #qr_feux .d_ligne:not(.entete):hover .d_cellule {
    background-color: #f8f8f8;
}

[data-color-mode=dark] #qr_feux .d_contenant {
    color: rgba(255, 255, 255, .85);
    background-color: initial;
}

[data-color-mode=dark] #qr_feux .d_ligne:not(.entete):hover .d_cellule {
    background-color: initial;
}

[data-color-mode=dark] #qr_feux .d_ligne:not(.entete):hover .d_cellule.cat,
[data-color-mode=dark] #qr_feux .d_ligne:not(.entete):hover .d_cellule.etat {
    background-color: initial;
}

[data-color-mode=dark] #qr_feux .d_ligne {
    background-color: #1e2126;
}



Lexique des feux de forêts
 -->

Pour voir le détail, cliquez sursélectionnez une ligne.








/*
Le tableur source : https://docs.google.com/spreadsheets/d/1-n5nlMJIPSQcEhYfiuvifBKR-UShNYUUCvE_Rm_JEKU/edit#gid=0
    */
require(["jquery", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/d3/d3.v5.min.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/Tk_wQnFPKYT_uKSPaPpQgOem_o83Ag_1264"], function($, d3v5) {

    if (typeof d3 === "undefined") {
        d3 = d3v5
    }

    var largeur = document.getElementById("qr_feux").offsetWidth,
        mobiledec = false,
        longformatDecRestr = false,
        dateMajRestr = "";

    /* on vérifie si on est en mobile ou non */
    if (largeur         mobiledec = true
    }

    /* fonction pour savoir si on est en mobile */
    function esTuMobile() {
        return (typeof window.orientation !== "undefined") || (navigator.userAgent.indexOf('IEMobile') !== -1);
    };


    /* les fonctions pour la recherche */

    function nettoyer(cetteString) {
        return cetteString.replace(/[^A-Za-z0-9]/g, '').toLowerCase();
    }

    function aZero() {
        $(".d_question").show();
        $(".d_question.d_contenant").hide();
    }

    function tog(v) {
        return v ? 'addClass' : 'removeClass';
    }

    /* l'événement pour remettre la recherche à zéro */
    $(document).on('input', '.clearable', function() {
        $(this)[tog(this.value)]('x');
    }).on('mousemove', '.x', function(e) {
        $(this)[tog(this.offsetWidth - 18     }).on('touchstart click', '.onX', function(ev) {
        ev.preventDefault();
        aZero();
        $(this).removeClass('x onX').val('').change();
    }).on("keyup", function(et) {
        if (et.keyCode == 27) {
            $(".clearable").removeClass("x").val('')
            et.preventDefault();
            aZero();
        }
    });

    /* la fonction de formattage des textes */
    function marcheDuMonde(string, paragrapher, pas_italiques) {
 à chaque retour charriot
        pas_italiques = false : place automatiquement les citations en italiques
        */
        s = String(string)
            .replace(/([0-9]{1,3})\s([0-9]{3})/g, function(match, contents, offset, s) {
                return contents + " " + offset;
            }) /* Séparateur de milliers insécable */
            .replace(/\ (\;|\:|\!|\?|\%|\–)/g, " $1") /* Insécables */
            .replace(/\.\.\./g, "…") /* ... */
er") /* 1er */
$2") /* Génération des liens à partir du modèle [[url|texte]] */
/g, "") /* Target blank sur les liens */
/g, "") /* Target blank sur les liens */
        if (pas_italiques) {
            s = s
                .replace(/« /g, "« ") /* Insécables */
                .replace(/ »/g, " »") /* Insécables */
        } else {
            s = s
« ").replace(/« /g, "« ") /* Insécables + italiques */
").replace(/ »/g, " »") /* Insécables + italiques */
        }
        if (paragrapher) { /* On crée des paragraphes à chaque saut de lignes */
            paras = s.split("\n");
            h = ""
            paras.forEach(function(d, i) {
                if (d.substring(0, 2) == "– ") {
" + d.substring(2) + ""
                } else {
" + d + "";
                }

            })
            return h;
        } else {
            return s;
        }

    }

    function accents(txt) {
        return txt.normalize("NFD").replace(/[\u0300-\u036f]/g, "")
    }

    /* Une fonction pour passer la première lettre en cap */
 {
        if (typeof s !== 'string') return ''
        return s.charAt(0).toUpperCase() + s.slice(1)
    };

    var html_tab = "";

    $.each(feux, function(i, d) {
        /* on vire les lignes vides */
        if (d.terme != "" && d.definition != "") {
            var question = d.terme,
                question_detail = d.definition,
                etat = d.statut,
                la_url = d.lien,
                la_titre = d.titre_article;

"
" + cat + ""*/
" + marcheDuMonde(question, true, true) + ""
"
"
            /* ici on pourra chercher dans tous les data-quelquechose */
"
" + marcheDuMonde(question_detail, true, true)
"
            if (la_url && la_titre) {
"
Lire aussi  " + la_titre + "  "
            }
"
        }
    });

"


    document.getElementById("contenantqr_feux").innerHTML = html_tab

    $('input#recherchequestion').on('input', function(e) {
        var mot = accents(e.target.value.toLowerCase());

        $(".d_question").show();
        $(".d_question.d_contenant").hide();

        $(".d_question").each(function(i, d) {

            var trouve = false;
            var id = d.dataset.id;

            for (const prop in d.dataset) {
                var corpus = accents(d.dataset[prop].toLowerCase())
                if (corpus.includes(mot)) {
                    trouve = true;
                }
            }
            if (!trouve) {
                $(".d_question[data-id=" + id + "]").hide();
            } else {
                $(".d_ligne[data-id=" + id + "]").show();
            }
        });
    });

    /* on gère l'événement sur le chevron */
    d3.selectAll("#qr_feux .d_ligne:not(.entete)").on("click", function() {
        evenementAuClic(this)
    })

    function evenementAuClic(ceci) {
        var classeChevronRestr = d3.select(ceci).select(".chevron").attr("class")

        /* on vérifie si c'est déjà déplie ou pas */
        if (classeChevronRestr.indexOf("bottom") != -1) {
            d3.selectAll("#qr_feux .d_contenant").style("display", "none")
            d3.selectAll("#qr_feux .clic span.chevron").classed("bottom", false)
        } else {
            var id = d3.select(ceci).attr("data-id");

            /* on vire la précédente div au besoin */
            d3.selectAll("#qr_feux .d_contenant").style("display", "none")
            d3.selectAll("#qr_feux .clic span.chevron").classed("bottom", false)
            d3.select(ceci).select("span.chevron").classed("bottom", true)

            d3.select("#qr_feux .d_contenant[data-id='" + id + "']").style("display", "block")
        }
    }

    /* et on lance une première fois 
    d3.selectAll("#qr_feux .d_ligne:not(.entete)").each(function(d, i) {
        if (i == 0) {
            evenementAuClic(this)
        }
    });*/


});

<article-nb="2022/08/11/21-16">
<filnamedate="20220811"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220811"><AAMMJJHH="2022081121">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤ La sécheresse a conduit la régie des eaux de cette commune du Var à surveiller et à imposer un rationnement de l’eau. Au-delà de 150 litres par jour et par personne, le débit est diminué au moyen d’un dispositif installé sur le compteur.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤       Économie  Article réservé à nos abonnés Sites naturels sur réservation : face au surtourisme, la France entre dans l’ère des quotas                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Isabelle Feng : « Coupées des capitaux américains, les entreprises chinoises pourront-elles continuer à s’épanouir dans l’austérité dictée par le président Xi Jinping ? »   Isabelle Feng Chercheuse au Centre Perelman de philosophie du droit de l’Université libre de Bruxelles                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Aux Etats-Unis, une bonne nouvelle pour le climat                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Et si l’héritage n’allait pas de soi ?                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le manque de flexibilité des institutions n’est que le reflet de notre propre inertie face au handicap »   Hélène Artaud Anthropologue                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Hard Land. Les 49 secrets de Grady », de Benedict Wells : le chant du Missouri                   Culture « The World of Liberace » : portrait d’un adepte du strict maximum                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Gardiens du phare », « Hard Land »… Nos choix de lectures                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine, un cimetière à ciel ouvert: Jonathan Littell raconte le macabre travail de recensement des dépouilles                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Carte postale culinaire de l’île Maurice : le gaspacho de concombre et médaillon de crevettes de William Girard                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           M le mag        Sécheresse en France             A Seillans, des réducteurs de débit imposés pour limiter la consommation d’eau      La sécheresse a conduit la régie des eaux de cette commune du Var à surveiller et à imposer un rationnement de l’eau. Au-delà de 150 litres par jour et par personne, le débit est diminué au moyen d’un dispositif installé sur le compteur.          Par Sofia Fischer         Publié aujourd’hui à 06h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Afin de réduire le débit, une pastille avec un trou de 2 millimètres est posée sur le compteur d’eau d’un abonné, à Seillans (Var), le 2 août 2022.  LAURENT CARRÉ POUR M LE MAGAZINE DU MONDE               « Bonjour, c’est la régie des eaux ! » Il est 10 heures, l’ado qui a ouvert la porte ne semble pas bien comprendre ce qu’il se passe. « Vous avez consommé plus de 1 500 litres par jour, mais nous sommes en période de sécheresse et limités à 150 litres par personne. Je vais donc devoir réduire votre débit au compteur », explique le technicien. Le jeune est en vacances à Seillans, dans le Var, avec ses parents. Ils sont venus de Belgique pour profiter de cette superbe villa en pierre aux balconnets arrondis. Dans le ­jardin, scintille une piscine bleu turquoise.          A trois, la famille n’aurait pas dû dépasser les 450 litres par jour : depuis que la source du Baou-Roux et la nappe phréatique qui ­alimentent d’habitude Seillans sont à sec, une partie du village a dû restreindre sa consommation dès début mai. Pour les quartiers plus épargnés, la limitation a été décidée fin juillet, à 200 litres maximum par personne et par jour. Partout dans la région, les mairies mettent en place des mesures de plus en plus coercitives. Certaines distribuent même des bouteilles, faute d’eau au robinet. Avec son camion-citerne, un ancien routier de 77 ans emprunte six fois par jour les routes en zigzag de la colline afin de ravitailler la réserve de la commune.           « Seul un partage équilibré de la ressource permettra de décaler voire d’éviter les coupures. » René Ugo, maire de Seillans          Pour tenter « de repousser le pire », c’est-à-dire la coupure totale, les agents de la « régie » du Pays de Fayence (communauté de communes dont fait partie Seillans) tentent désespérément de faire appliquer l’arrêté municipal. Le problème, c’est que « pour 90 % des gens qui font attention, il y en a 10 % qui se croient tout permis », tempête René Ugo, le maire de Seillans et président de la communauté de communes. « Seul un partage équilibré de la ressource permettra de décaler voire d’éviter les coupures », rappelle l’élu. « Sens de l’effort », « partage »… Il ne cesse de marteler ces mots. Dans la ­garrigue, des villas pompent parfois plusieurs dizaines de milliers de litres par jour. « Les gens viennent en vacances et pensent que c’est du all inclusive : puisqu’ils ont de l’argent, alors ils peuvent consommer toute l’eau qu’ils veulent. Mais l’eau, il n’y en a plus. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  De nouvelles fortes chaleurs s’annoncent, accentuant une sécheresse estivale sans précédent                 « Ils n’auront qu’à boire leurs billets », peste un employé de la régie. Dans des locaux flambant neufs, le service des eaux surveille la consommation hebdomadaire des habitants. Sur un document Excel, à chaque compteur, une ligne : nom, adresse, nombre d’occupants, dont chiens et chats. Et, bien sûr, la quantité de litres utilisés. Si la limite est dépassée, la case s’affiche en rouge. Dans ce cas, après un rappel d’usage, les techniciens se déplacent pour « pastiller » le compteur : en plaçant un bout de plastique de la taille d’un jeton de Caddie, percé d’un trou de 2 millimètres, ils réduisent de six fois le débit.        Il vous reste 47.25% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                         Les meilleures boîtes de rangement alimentaire  Comparatif « Wirecutter ». Pour une cuisine bien organisée, nous avons testé les meilleures boîtes de stockage des produits d’épicerie, comme le sucre, la farine, les pâtes ou les lentilles. Ces aliments non périssables, achetés en vrac par exemple, gagnent à être stockés dans des contenants empilables en plastique durable, hermétiques, et favorisant la conservation. Nous avons testé des modèles de Rubbermaid, Oxo, Cambro, Oggi et autres, voici nos préférés.                              Le devoir de conseil s’applique aussi à l’achat d’un camping-car  Le vendeur professionnel doit se renseigner sur les besoins de l’acheteur, faute de quoi, il peut être condamné à le rembourser.                              Les meilleurs moulins à poivre électriques et traditionnels  Comparatif « Wirecutter ». Si vous le choisissez bien, c’est un achat que vous ne ferez qu’une fois dans votre vie. Un poivrier se doit d’être solide, simple d’utilisation et d’offrir différentes options de mouture pour révéler tout l’arôme des grains fraîchement moulus. Cocorico : le meilleur demeure le moulin à poivre Peugeot, bien de chez nous.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                       Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/08/11/a-seillans-des-reducteurs-de-debit-imposes-pour-limiter-la-consommation-d-eau_6137736_4500055.html"},"headline":"A Seillans, des r\u00e9ducteurs de d\u00e9bit impos\u00e9s pour limiter la consommation d\u2019eau","dateCreated":"2022-08-11T06:00:10+02:00","datePublished":"2022-08-11T06:00:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","S\u00e9cheresse en France"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","S\u00e9cheresse en France","Plan\u00e8te","Actu","M le mag"],"description":"La s\u00e9cheresse a conduit la r\u00e9gie des eaux de cette commune du Var \u00e0 surveiller et \u00e0 imposer un rationnement de l\u2019eau. Au-del\u00e0 de 150 litres par jour et par personne, le d\u00e9bit est diminu\u00e9 au moyen d\u2019un dispositif install\u00e9 sur le compteur.","author":[{"@type":"Person","name":"Sofia Fischer"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/08/169/0/1500/750/1342/671/60/0/0a61943_214033-3285015.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"S\u00e9cheresse en France","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/secheresse/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/11/21-17">
<filnamedate="20220811"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220811"><AAMMJJHH="2022081121">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤ Kim Yo-jong, l’influente sœur du leader Kim Jong-un, accuse la Corée du Sud d’avoir provoqué l’épidémie de Covid-19 dans son pays, qui a officiellement recensé 4,8 millions d’infections et seulement 74 morts.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤       Économie  Article réservé à nos abonnés Sites naturels sur réservation : face au surtourisme, la France entre dans l’ère des quotas                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Isabelle Feng : « Coupées des capitaux américains, les entreprises chinoises pourront-elles continuer à s’épanouir dans l’austérité dictée par le président Xi Jinping ? »   Isabelle Feng Chercheuse au Centre Perelman de philosophie du droit de l’Université libre de Bruxelles                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   International Cuba : la violente explosion d’un dépôt de pétrole fait courir des risques sanitaires et économiques                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Aux Etats-Unis, une bonne nouvelle pour le climat                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Et si l’héritage n’allait pas de soi ?                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le manque de flexibilité des institutions n’est que le reflet de notre propre inertie face au handicap »   Hélène Artaud Anthropologue                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Hard Land. Les 49 secrets de Grady », de Benedict Wells : le chant du Missouri                   Culture « The World of Liberace » : portrait d’un adepte du strict maximum                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Gardiens du phare », « Hard Land »… Nos choix de lectures                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine, un cimetière à ciel ouvert: Jonathan Littell raconte le macabre travail de recensement des dépouilles                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Carte postale culinaire de l’île Maurice : le gaspacho de concombre et médaillon de crevettes de William Girard                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies                 Navigation           Coronavirus et pandémie de Covid-19        L’évolution de l’épidémie          Suivi de la vaccination                                                                             Planète       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Covid-19 : la Corée du Nord annonce en avoir fini avec la pandémie et menace Séoul de représailles      Kim Yo-jong, l’influente sœur du leader Kim Jong-un, accuse la Corée du Sud d’avoir provoqué l’épidémie de Covid-19 dans son pays, qui a officiellement recensé 4,8 millions d’infections et seulement 74 morts.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 02h57, mis à jour à 15h31    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Cette photo du 10 août 2022, publiée par l’Agence centrale de presse coréenne, montre le dirigeant nord-coréen Kim Jong-un saluant des responsables du département de la santé et des scientifiques à Pyongyang.  STR / AFP                 Le dirigeant nord-coréen Kim Jong-un a proclamé, mercredi 10 août, une « victoire éclatante » sur le Covid-19, après presque deux semaines sans nouveau cas officiellement enregistré.            Présidant une réunion avec des personnels de santé et des scientifiques, Kim Jong-un s’est félicité de cette « victoire (…) dans la guerre contre la maladie pandémique maligne », selon l’agence de presse officielle KCNA. « La victoire remportée par notre peuple est un événement historique qui a montré une fois de plus au monde la grandeur de notre Etat, la ténacité indomptable de notre peuple et les belles coutumes nationales dont nous sommes fiers », a ajouté le dirigeant nord-coréen, cité par l’agence.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : avec l’explosion du nombre de cas, la Corée du Nord face au risque d’une crise humanitaire                   Dans le même temps, Kim Yo-jong, l’influente sœur de Kim Jong-un, a accusé Séoul d’avoir provoqué l’épidémie de Covid-19 dans son pays. Elle s’en est prise aux envois de prospectus de propagande par ballons depuis la Corée du Sud, parlant de « crime contre l’humanité », a rapporté l’agence de presse officielle KCNA.                 Malgré une interdiction imposée en 2021, des militants sud-coréens continuent d’envoyer des ballons contenant des prospectus et des billets en dollars, soulevant les protestations de Pyongyang. La Corée du Nord avait déjà accusé des « choses étrangères » proches de la frontière avec le Sud d’avoir provoqué l’épidémie de Covid dans ce pays isolé, des allégations rejetées par Séoul.             

<article-nb="2022/08/11/21-18">
<filnamedate="20220811"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220811"><AAMMJJHH="2022081121">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤ « Les aliments stars de l’Afrique » (3). Malgré une belle production et une qualité supérieure, la datte algérienne s’exporte en partie sous label étranger faute d’un marketing séduisant. Une tendance que les autorités promettent d’inverser.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤       Économie  Article réservé à nos abonnés Sites naturels sur réservation : face au surtourisme, la France entre dans l’ère des quotas                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Isabelle Feng : « Coupées des capitaux américains, les entreprises chinoises pourront-elles continuer à s’épanouir dans l’austérité dictée par le président Xi Jinping ? »   Isabelle Feng Chercheuse au Centre Perelman de philosophie du droit de l’Université libre de Bruxelles                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Aux Etats-Unis, une bonne nouvelle pour le climat                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Et si l’héritage n’allait pas de soi ?                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le manque de flexibilité des institutions n’est que le reflet de notre propre inertie face au handicap »   Hélène Artaud Anthropologue                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Hard Land. Les 49 secrets de Grady », de Benedict Wells : le chant du Missouri                   Culture « The World of Liberace » : portrait d’un adepte du strict maximum                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Gardiens du phare », « Hard Land »… Nos choix de lectures                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine, un cimetière à ciel ouvert: Jonathan Littell raconte le macabre travail de recensement des dépouilles                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Carte postale culinaire de l’île Maurice : le gaspacho de concombre et médaillon de crevettes de William Girard                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Le Monde Afrique        Les aliments stars de l’Afrique             La datte « deglet nour », chouchou des Algériens, se cherche une porte de sortie      « Les aliments stars de l’Afrique » (3). Malgré une belle production et une qualité supérieure, la datte algérienne s’exporte en partie sous label étranger faute d’un marketing séduisant. Une tendance que les autorités promettent d’inverser.          Par Zahra Rahmouni(Alger, correspondance)         Publié hier à 18h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                   Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.                           Champ de palmiers dattiers à Tolga, dans la région de Biskra, au sud-est d’Alger.  LOUAFI LARBI / REUTERS               « Doigt de lumière ». Si la deglet nour a hérité de ce nom, c’est pour sa longueur et sa couleur miel, presque translucide, qui laisse apparaître son noyau. Consommée toute l’année en Algérie, surtout lors de la période du ramadan, la datte est aussi très appréciée à l’étranger. Elle a permis au pays d’engranger 71 millions de dollars (69,3 millions d’euros) à l’export en 2020, selon la Chambre algérienne de commerce et d’industrie (CACI) et 49 millions de dollars pour les cinq premiers mois de 2021, soit une hausse de 19,9 % par rapport à la même période en 2020, selon le ministère du commerce. Un apport en devises étrangères non négligeable alors que les exportations algériennes sont constituées essentiellement d’hydrocarbures. « Moins de 10 000 tonnes partaient vers l’étranger au début des années 2000 contre près de 60 000 tonnes en 2021 », confie un important exportateur de Biskra qui souhaite conserver l’anonymat.                           Episode 1  Article réservé à nos abonnés  L’ensète, faux bananier éthiopien et plante miracle contre la faim ?                 Les nombreuses politiques de subventions en soutien à la phœniciculture, la culture du palmier dattier, et notamment le Plan national de développement agricole et rural lancé en 2000, ont permis aux producteurs d’accroître leur rendement. Dans un rapport datant de février 2021, l’agroéconomiste algérien, Mohamed Ridha Messak, indique que le pays fournissait 12,5 % de la production mondiale en 2019 grâce à 16 millions de palmiers qui ont produit 1,2 million de tonnes de dattes, principalement dans les régions du sud-est à Biskra, El Oued, Ouargla et Ghardaïa.               Si les perspectives sont bonnes pour ce fruit emblématique du Sud algérien, des entraves persistent néanmoins pour les professionnels du secteur. L’Algérie, quatrième au rang des producteurs mondiaux et premier à l’échelle du Maghreb, a exporté seulement 4,7 % de sa production en 2019, quand la Tunisie voisine qui a produit 288 700 tonnes de dattes cette année-là, en a exporté 52 %.          « Fuite aux frontières »          En Algérie, la nature du « marché, la logistique, le prix, mais aussi l’administration du secteur bancaire » expliquent en partie cette tendance, précise Mohamed Kamel Bensalah, chercheur au Centre de recherche scientifique et technique sur les régions arides (CRSTRA) à Biskra, qui pointe les difficultés de stockage, de transport, de certification mais aussi la lourde réglementation algérienne sur le change qui rend difficile la sortie des capitaux algériens vers l’étranger ainsi que leur rapatriement.        Il vous reste 50.15% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/08/10/la-datte-deglet-nour-chouchou-des-algeriens-se-cherche-une-porte-de-sortie_6137711_3212.html"},"headline":"La datte \u00ab\u00a0deglet nour\u00a0\u00bb, chouchou des Alg\u00e9riens, se cherche une porte de sortie","dateCreated":"2022-08-10T18:00:07+02:00","datePublished":"2022-08-10T18:00:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Les aliments stars de l\u2019Afrique"],"keywords":["Economie","Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation","Alg\u00e9rie","Les aliments stars de l\u2019Afrique","S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","Le Monde Afrique"],"description":"\u00ab\u00a0Les aliments stars de l\u2019Afrique\u00a0\u00bb (3). Malgr\u00e9 une belle production et une qualit\u00e9 sup\u00e9rieure, la datte alg\u00e9rienne s\u2019exporte en partie sous label \u00e9tranger faute d\u2019un marketing s\u00e9duisant. Une tendance que les autorit\u00e9s promettent d\u2019inverser.","author":[{"@type":"Person","name":"Zahra Rahmouni","description":"Alger, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/10/480/0/5760/2880/1342/671/60/0/c6cad8d_1660133062630-2017-05-18t134642z-2086640571-rc1630046b70-rtrmadp-3-usa-trump-visit.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les aliments stars de l\u2019Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-aliments-stars-de-l-afrique/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/11/21-19">
<filnamedate="20220811"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220811"><AAMMJJHH="2022081121">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤ Onze personnes sont mortes et huit sont portées disparues à Séoul, où des rues se sont transformées en cours d’eau. Les pluies doivent se poursuivre jusqu’à vendredi.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤       Économie  Article réservé à nos abonnés Sites naturels sur réservation : face au surtourisme, la France entre dans l’ère des quotas                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Isabelle Feng : « Coupées des capitaux américains, les entreprises chinoises pourront-elles continuer à s’épanouir dans l’austérité dictée par le président Xi Jinping ? »   Isabelle Feng Chercheuse au Centre Perelman de philosophie du droit de l’Université libre de Bruxelles                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Aux Etats-Unis, une bonne nouvelle pour le climat                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Et si l’héritage n’allait pas de soi ?                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le manque de flexibilité des institutions n’est que le reflet de notre propre inertie face au handicap »   Hélène Artaud Anthropologue                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Hard Land. Les 49 secrets de Grady », de Benedict Wells : le chant du Missouri                   Culture « The World of Liberace » : portrait d’un adepte du strict maximum                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Gardiens du phare », « Hard Land »… Nos choix de lectures                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine, un cimetière à ciel ouvert: Jonathan Littell raconte le macabre travail de recensement des dépouilles                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Carte postale culinaire de l’île Maurice : le gaspacho de concombre et médaillon de crevettes de William Girard                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Planète       Corée du Sud             La Corée du Sud subit des pluies d’une ampleur inédite depuis cent quinze ans      Onze personnes sont mortes et huit sont portées disparues à Séoul, où des rues se sont transformées en cours d’eau. Les pluies doivent se poursuivre jusqu’à vendredi.          Par Philippe Mesmer(Tokyo, correspondance)         Publié hier à 11h53, mis à jour à 07h34    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Une vue générale du parc de la rivière Han submergé par des pluies torrentielles à Séoul, en Corée du Sud, le 10 août 2022.  KIM HONG-JI / REUTERS               La péninsule coréenne subit des pluies diluviennes qui pourraient durer encore plusieurs jours. En Corée du Nord, le fleuve Taedong, qui traverse Pyongyang, a débordé et les autorités se démènent pour éviter des dommages aux terres agricoles. De l’autre côté de la zone démilitarisée (la DMZ, qui sépare les deux Corées), l’Administration coréenne de météorologie (KMA) a levé jeudi 11 août l’alerte aux fortes pluies dans la région de Séoul, mais l’a maintenue pour le centre de la Corée du Sud, notamment dans la province du Chungcheong du Sud. Le mauvais temps devrait durer jusqu’à vendredi.          Les pluies ne devraient toutefois pas atteindre le niveau enregistré à Séoul, où 525 millimètres son tombés entre le 8 et le 10 août, du jamais-vu en cent quinze ans. Elles ont provoqué des dégâts tels que le président, Yoon Seok-youl, a présenté ses excuses « pour les drames vécus » et mobilisé l’armée pour nettoyer les zones sinistrées.               Le bilan dans la capitale sud-coréenne et ses environs est d’au moins onze morts et huit disparus. La ville présente un spectacle de désolation, avec les grandes artères encombrées de véhicules abandonnés et de nombreux quartiers inondés.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Des pluies torrentielles font d’importants dégâts au Japon                 La nuit du 8 au 9 août, ces rues s’étaient transformées en véritables cours d’eau, notamment dans le sud de la ville, autour du quartier branché de Gangnam. Plusieurs stations de métro ont été inondées, et le trafic de plusieurs lignes de train et de métro a été suspendu. Quatre-vingts routes ont été fermées, de même que des voies souterraines. L’accès à 156 des très populaires parcours de randonnée des cinq parcs nationaux, dont celui du mont Bukhan, au nord de Séoul, reste interdit. Huit lignes de ferry ont interrompu leurs services.                         Les fortes pluies ont inondé le quartier de Gangnam, à Séoul, le 8 août 2022.  AFP               Sur les onze personnes tuées, deux femmes et une petite fille se sont noyées dans un appartement à demi enterré, dans l’ouest de la capitale. Le logement aurait été submergé en quelques secondes. Par ailleurs, 980 personnes ont dû se réfugier dans des écoles et d’autres établissements publics.              Lors d’une réunion d’urgence, le président Yoon a demandé que tout soit fait pour minimiser les dégâts causés par les pluies. « Elles durent depuis plusieurs jours, nous devons rester mobilisés et vigilants », a déclaré le dirigeant, qui a annulé un déplacement dans le centre du pays et s’est rendu sur le site où sont mortes les deux femmes et la petite fille.          Le service des forêts coréen avait émis des alertes au glissement de terrain dans quarante-sept villes et comtés, à Séoul, mais aussi dans le centre et l’est du pays.        Il vous reste 45.57% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/08/10/la-coree-du-sud-subit-des-pluies-d-une-ampleur-inedite-depuis-cent-quinze-ans_6137683_3244.html"},"headline":"La Cor\u00e9e du Sud subit des pluies d\u2019une ampleur in\u00e9dite depuis cent quinze\u00a0ans","dateCreated":"2022-08-10T11:53:35+02:00","datePublished":"2022-08-10T11:53:35+02:00","dateModified":"2022-08-11T07:34:42+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Cor\u00e9e du Sud"],"keywords":["Plan\u00e8te","Climat","Cor\u00e9e du Sud","Cor\u00e9e du Nord","International","Asie-Pacifique"],"description":"Onze personnes sont mortes et huit sont port\u00e9es disparues \u00e0 S\u00e9oul, o\u00f9 des rues se sont transform\u00e9es en cours d\u2019eau. Les pluies doivent se poursuivre jusqu\u2019\u00e0 vendredi.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Mesmer","description":"Tokyo, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/10/292/0/3500/1750/1342/671/60/0/752b947_1660139923127-684179.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cor\u00e9e du Sud","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coree-du-sud/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/11/21-20">
<filnamedate="20220811"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220811"><AAMMJJHH="2022081121">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤ L’état de santé du cétacé était alarmant lors de son extraction d’une écluse de l’Eure pour sa remise en mer.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤       Économie  Article réservé à nos abonnés Sites naturels sur réservation : face au surtourisme, la France entre dans l’ère des quotas                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Isabelle Feng : « Coupées des capitaux américains, les entreprises chinoises pourront-elles continuer à s’épanouir dans l’austérité dictée par le président Xi Jinping ? »   Isabelle Feng Chercheuse au Centre Perelman de philosophie du droit de l’Université libre de Bruxelles                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Aux Etats-Unis, une bonne nouvelle pour le climat                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Et si l’héritage n’allait pas de soi ?                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le manque de flexibilité des institutions n’est que le reflet de notre propre inertie face au handicap »   Hélène Artaud Anthropologue                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Hard Land. Les 49 secrets de Grady », de Benedict Wells : le chant du Missouri                   Culture « The World of Liberace » : portrait d’un adepte du strict maximum                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Gardiens du phare », « Hard Land »… Nos choix de lectures                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine, un cimetière à ciel ouvert: Jonathan Littell raconte le macabre travail de recensement des dépouilles                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Carte postale culinaire de l’île Maurice : le gaspacho de concombre et médaillon de crevettes de William Girard                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Planète       Biodiversité             Le béluga repêché dans la Seine a été euthanasié après son arrivée à Ouistreham      L’état de santé du cétacé était alarmant lors de son extraction d’une écluse de l’Eure pour sa remise en mer.       Le Monde     Publié hier à 11h42, mis à jour à 01h52    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le béluga égaré dans la Seine nage près de l’écluse de Notre-Dame-de-la-Garenne à Saint-Pierre-la-Garenne, à l’ouest de Paris, le 9 août 2022.  BENOIT TESSIER / AP                 Le béluga qui avait été découvert il y a plus d’une semaine dans la Seine a dû être euthanasié mercredi 10 août après son arrivée en camion à Ouistreham (Calvados), a annoncé la préfecture du département normand. Les experts espéraient pouvoir le soigner avant de le relâcher en mer.            « Le béluga est arrivé à 10 h 30 au service d’inspection vétérinaire et phytosanitaire aux frontières (Sivep), situé à Ouistreham, pour réaliser une expertise vétérinaire et sanitaire avant d’envisager son potentiel transfert dans l’écluse de Ouistreham », a écrit la préfecture du Calvados dans un communiqué. « Malgré les moyens techniques et logistiques mis en œuvre, l’état du cétacé s’est malheureusement dégradé lors du voyage. L’expertise vétérinaire a révélé la situation de grande faiblesse et d’activité respiratoire défaillante du béluga. La décision a donc été prise collégialement, avec les vétérinaires, de l’euthanasier », a ajouté la préfecture.                 Sur Twitter, la vétérinaire du service départemental d’incendie et de secours de l’Essonne, Florence Ollivet-Courtois, a précisé que le cétacé manquait d’oxygène.            « On a pu constater à l’instant que l’animal était en anoxie [une diminution de la quantité d’oxygène], donc ventilé insuffisamment, et donc la souffrance était évidente pour cet animal (…). Nous avons décidé qu’il n’était pas pertinent de le relâcher et donc qu’il fallait procéder à son euthanasie. »            L’ONG Sea Shepherd s’est dite « effondrée de cette issue tragique que nous savions fort probable ».            Nous sommes effondrés de cette issue tragique que nous savions fort probable mais nous remercions infiniment tous c… https://t.co/gmPsgkQ3Mm— SeaShepherdFran (@Sea Shepherd France)               
