<FILE-date="2022/08/11/21">

<article-nb="2022/08/11/21-1">
<filnamedate="20220811"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220811"><AAMMJJHH="2022081121">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-1"> ¤ Selon le patron de la compagnie à bas coût, les tarifs moyens devraient passer à environ cinquante euros par trajet, dans les cinq prochaines années.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-1"> ¤       Économie  Article réservé à nos abonnés Sites naturels sur réservation : face au surtourisme, la France entre dans l’ère des quotas                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Isabelle Feng : « Coupées des capitaux américains, les entreprises chinoises pourront-elles continuer à s’épanouir dans l’austérité dictée par le président Xi Jinping ? »   Isabelle Feng Chercheuse au Centre Perelman de philosophie du droit de l’Université libre de Bruxelles                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   International Cuba : la violente explosion d’un dépôt de pétrole fait courir des risques sanitaires et économiques                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Aux Etats-Unis, une bonne nouvelle pour le climat                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Et si l’héritage n’allait pas de soi ?                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le manque de flexibilité des institutions n’est que le reflet de notre propre inertie face au handicap »   Hélène Artaud Anthropologue                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Hard Land. Les 49 secrets de Grady », de Benedict Wells : le chant du Missouri                   Culture « The World of Liberace » : portrait d’un adepte du strict maximum                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Gardiens du phare », « Hard Land »… Nos choix de lectures                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine, un cimetière à ciel ouvert: Jonathan Littell raconte le macabre travail de recensement des dépouilles                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Carte postale culinaire de l’île Maurice : le gaspacho de concombre et médaillon de crevettes de William Girard                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Économie       Transports             Face à la hausse du prix de l’énergie, Ryanair va mettre fin à la vente de billets d’avion à dix euros      Selon le patron de la compagnie à bas coût, les tarifs moyens devraient passer à environ cinquante euros par trajet, dans les cinq prochaines années.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 16h01, mis à jour à 16h55    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Un avion de la compagnie aérienne Ryanair atterit à Barcelone, le 1er juillet 2022.  PAU BARRENA / AFP                 Face à la flambée des cours de l’énergie, la compagnie aérienne Ryanair a annoncé, jeudi 11 août, arrêter la vente de billets à dix euros, voire moins.            « Je pense qu’il n’y aura plus de billets à dix euros car les cours pétroliers sont bien plus élevés depuis l’invasion de l’Ukraine par la Russie. (…) je pense qu’on ne va pas voir ces tarifs pendant un certain nombre d’années », a annoncé le patron de la compagnie à bas prix Ryanair, Michael O’Leary, sur BBC Radio 4.                 Les compagnies aériennes à bas coût comme l’irlandaise Ryanair ou sa rivale britannique easyJet ont bousculé le transport aérien ces vingt dernières années et cassé les prix, participant à un bond des voyages courts, notamment des escapades urbaines le temps d’un week-end.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A l’instar de Ryanair, les low cost tirent la reprise du transport aérien                   Environ cinquante euros par trajet            Selon M. O’Leary, les tarifs moyens des billets sur Ryanair devraient donc passer de dix euros à environ cinquante euros par trajet dans les cinq prochaines années. Ce qui, vu la structure tarifaire des compagnies aériennes à bas coût, avec de nombreux suppléments, pourrait faire grimper rapidement le coût total d’un voyage à plusieurs centaines d’euros et miner la demande.            L’envolée des prix pétroliers depuis un an (+ 36 % pour le Brent coté à Londres) pèse particulièrement lourd dans les coûts des compagnies dites « low cost » par rapport aux transporteurs traditionnels, mais elle plombe aussi le budget des ménages. Les factures d’énergies annuelles vont augmenter de plusieurs milliers de livres en moyenne par foyer dans les mois à venir au Royaume-Uni, où l’inflation pourrait dépasser 13 % d’ici à octobre, selon la Banque d’Angleterre.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Ryanair condamnée pour travail dissimulé                   Face aux hausses de prix qui rognent le pouvoir d’achat des Britanniques, les grèves se multiplient dans le pays et touchent aussi le secteur aérien : le personnel de sécurité de l’aéroport de Leeds-Bradford (nord de l’Angleterre) a ainsi annoncé mercredi soir une grève fin août pour les salaires, qui pourrait perturber les retours de vacances.            Le patron de Ryanair dénonce les conséquences du Brexit            Michael O’Leary veut toutefois croire que la demande de voyages aériens va se maintenir et que, face aux contraintes budgétaires des consommateurs, les transporteurs « low cost » tireront leur épingle du jeu.                Il s’est par ailleurs insurgé jeudi contre le Brexit qui a fortement réduit l’accès des travailleurs européens au Royaume-Uni, où ils occupaient des centaines de milliers d’emplois auparavant. « Le marché du travail est très tendu, particulièrement pour les emplois peu qualifiés dans l’hôtellerie-restauration, la distribution et l’agriculture, et aussi pour la sécurité et les bagagistes dans les aéroports », souligne le dirigeant.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Brexit : Cinq ans après le référendum, les insaisissables bénéfices du Brexit                   « Et s’il y avait un peu d’honnêteté du gouvernement [du premier ministre sur le départ, Boris] Johnson, ils admettraient que le Brexit a été un désastre pour la libre circulation des travailleurs et que l’une des principales difficultés qu’affronte l’économie britannique actuellement, c’est le manque de travailleurs ».                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du vendredi 12 août   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/08/11/face-a-la-hausse-du-prix-de-l-energie-ryanair-va-mettre-fin-a-la-vente-de-billets-d-avion-a-dix-euros_6137792_3234.html"},"headline":"Ryanair va mettre fin \u00e0 la vente de billets d\u2019avion \u00e0 dix euros en raison de la hausse des prix de l\u2019\u00e9nergie","dateCreated":"2022-08-11T16:01:14+02:00","datePublished":"2022-08-11T16:01:14+02:00","dateModified":"2022-08-11T16:55:44+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Transports"],"keywords":["\u00c9conomie","Entreprises","Transports"],"description":"Selon le patron de la compagnie \u00e0 bas co\u00fbt, les tarifs moyens devraient passer \u00e0 environ cinquante euros par trajet, dans les cinq prochaines ann\u00e9es.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/08/181/0/2178/1089/1342/671/60/0/f918a0d_5897873-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Transports","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/transports/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/11/21-2">
<filnamedate="20220811"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220811"><AAMMJJHH="2022081121">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-2"> ¤ Alors que les ventes de véhicules sont en baisse sur le Vieux Continent, celles de Hyundai et Kia, propriétés du conglomérat Hyundai Motor Group, y progressent.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-2"> ¤       Économie  Article réservé à nos abonnés Sites naturels sur réservation : face au surtourisme, la France entre dans l’ère des quotas                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Isabelle Feng : « Coupées des capitaux américains, les entreprises chinoises pourront-elles continuer à s’épanouir dans l’austérité dictée par le président Xi Jinping ? »   Isabelle Feng Chercheuse au Centre Perelman de philosophie du droit de l’Université libre de Bruxelles                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Aux Etats-Unis, une bonne nouvelle pour le climat                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Et si l’héritage n’allait pas de soi ?                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le manque de flexibilité des institutions n’est que le reflet de notre propre inertie face au handicap »   Hélène Artaud Anthropologue                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Hard Land. Les 49 secrets de Grady », de Benedict Wells : le chant du Missouri                   Culture « The World of Liberace » : portrait d’un adepte du strict maximum                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Gardiens du phare », « Hard Land »… Nos choix de lectures                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine, un cimetière à ciel ouvert: Jonathan Littell raconte le macabre travail de recensement des dépouilles                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Carte postale culinaire de l’île Maurice : le gaspacho de concombre et médaillon de crevettes de William Girard                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Économie       Industrie automobile             Le succès européen des marques de voitures sud-coréennes      Alors que les ventes de véhicules sont en baisse sur le Vieux Continent, celles de Hyundai et Kia, propriétés du conglomérat Hyundai Motor Group, y progressent.          Par Alain Constant et Jean-Michel Normand         Publié aujourd’hui à 11h30, mis à jour à 17h49    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Le spectre de la concurrence asiatique a régulièrement tourmenté l’industrie automobile européenne. Aujourd’hui, les firmes japonaises connaissent des fortunes diverses et les ambitions affichées par les marques chinoises – dont les ventes sont encore embryonnaires – font figure d’épouvantail. Pourtant, si l’on considère la réalité du marché, ce sont les constructeurs sud-coréens qui apparaissent comme les compétiteurs les plus redoutables.          Ces deux dernières années, marquées par les conséquences de la pandémie de Covid-19 et les difficultés d’approvisionnement en semi-conducteurs, ont vu s’envoler les parts de marché de Hyundai et de Kia, les deux marques du conglomérat Hyundai Motor Group, qui a annoncé, fin juillet, un résultat trimestriel de 2 milliards d’euros, en progression de 59 %. Alors que les ventes d’automobiles au sein de l’Union européenne s’inscrivent en baisse de 14 % sur le premier semestre, celles du duo coréen sont les seules à connaître une évolution positive. Les deux marques, qui sont au coude-à-coude, représentent 9,6 % du total des immatriculations européennes, soit un gain de trois points si on les compare à l’année 2019. Au cours de la même période, Hyundai est passé de 1,8 % à 3,1 % du marché français et Kia de 2 % à 3 %.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Dans le cœur européen de la machine Hyundai                 Cette marche en avant n’est pas nouvelle, mais elle s’est accélérée. Le groupe, dont la moitié des ventes effectuées en Europe provient de ses usines installées en République tchèque et en Turquie, demeure très intégré et proche de son réseau de fournisseurs coréens. Ce qui lui a permis, au moins dans un premier temps, de ne pas subir des contraintes de fabrication aussi sévères que la plupart de ses concurrents. Au cours du deuxième trimestre, les usines de Hyundai Motor Group ont renoué avec les heures supplémentaires, souligne le groupe. « En parallèle, nous avons privilégié l’approvisionnement du marché européen, dont on sait qu’il est le plus rentable », précise Lionel French Keogh, président de Hyundai France.               Les progrès des deux marques tiennent aussi à leur capacité à nourrir les évolutions du marché, en particulier la transition à marche forcée vers l’électrification, grâce à laquelle elles se sont forgé une crédibilité technologique. Seules (avec Porche) à proposer une architecture en 800 volts, certaines des dernières Hyundai et Kia électriques peuvent accumuler sur une borne d’autoroute à haute puissance l’équivalent de 130 kilomètres d’autonomie en seulement sept minutes. « 51 % de nos ventes sont hybrides ou tout électriques et cet engagement ne date pas d’hier », insiste Marc Hedrich, président de Kia France, qui rappelle que le lancement de la Soul électrique remonte à 2014.        Il vous reste 56.24% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/08/11/le-succes-europeen-des-marques-de-voitures-sud-coreennes_6137765_3234.html"},"headline":"Le succ\u00e8s europ\u00e9en des marques de voitures sud-cor\u00e9ennes","dateCreated":"2022-08-11T11:30:13+02:00","datePublished":"2022-08-11T11:30:13+02:00","dateModified":"2022-08-11T17:49:53+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Industrie automobile"],"keywords":["\u00c9conomie","Entreprises","Industrie","Industrie automobile"],"description":"Alors que les ventes de v\u00e9hicules sont en baisse sur le Vieux Continent, celles de Hyundai et Kia, propri\u00e9t\u00e9s du conglom\u00e9rat Hyundai Motor Group, y progressent.","author":[{"@type":"Person","name":"Alain Constant"}
,{"@type":"Person","name":"Jean-Michel Normand"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/22/64/0/1024/512/1342/671/60/0/9886402_1658481324059-hyundai-ioniq-6-design-unveil-streamliner-ethical-uniqueness-03-wid-1024.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Industrie automobile","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/automobile/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/11/21-3">
<filnamedate="20220811"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220811"><AAMMJJHH="2022081121">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-3"> ¤ Avec cette hausse enregistrée entre mars et juin, la plate-forme de streaming américaine voit son nombre total d’abonnés porté à 152 millions. Pour encore élargir son socle, elle a dévoilé mercredi une nouvelle formule d’abonnement moins chère mais avec publicité.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-3"> ¤       Économie  Article réservé à nos abonnés Sites naturels sur réservation : face au surtourisme, la France entre dans l’ère des quotas                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Isabelle Feng : « Coupées des capitaux américains, les entreprises chinoises pourront-elles continuer à s’épanouir dans l’austérité dictée par le président Xi Jinping ? »   Isabelle Feng Chercheuse au Centre Perelman de philosophie du droit de l’Université libre de Bruxelles                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Aux Etats-Unis, une bonne nouvelle pour le climat                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Et si l’héritage n’allait pas de soi ?                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le manque de flexibilité des institutions n’est que le reflet de notre propre inertie face au handicap »   Hélène Artaud Anthropologue                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Hard Land. Les 49 secrets de Grady », de Benedict Wells : le chant du Missouri                   Culture « The World of Liberace » : portrait d’un adepte du strict maximum                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Gardiens du phare », « Hard Land »… Nos choix de lectures                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine, un cimetière à ciel ouvert: Jonathan Littell raconte le macabre travail de recensement des dépouilles                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Carte postale culinaire de l’île Maurice : le gaspacho de concombre et médaillon de crevettes de William Girard                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Économie        Pixels              Disney+ a séduit plus de 14 millions d’abonnés supplémentaires au printemps 2022      Avec cette hausse enregistrée entre mars et juin, la plate-forme de streaming américaine voit son nombre total d’abonnés porté à 152 millions. Pour encore élargir son socle, elle a dévoilé mercredi une nouvelle formule d’abonnement moins chère mais avec publicité.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 10h48, mis à jour à 15h28    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Le printemps 2022 aura été radieux pour la plate-forme de streaming lancée en 2019. Disney+ a, en effet, attiré 14,4 millions de nouveaux abonnés entre mars et juin, portant son total d’abonnés à 152 millions. Cette attractivité rassure un marché inquiet des risques de saturation des services numériques, alors que le boom lié à la pandémie a pris fin et que les consommateurs sont confrontés à une forte inflation.            En tout, l’ensemble des plates-formes de streaming du groupe Disney (Disney+, Hulu et ESPN+ pour le sport) comptent désormais 221 millions d’abonnés, soit plus que Netflix seul, le vétéran du secteur, qui a vu son nombre d’abonnés payants baisser, à 220,67 millions à la fin de juin. Pour voir augmenter encore davantage son socle d’abonnés, Disney+ a dévoilé mercredi une nouvelle formule d’abonnement moins chère avec publicité.                             Lire aussi :  Netflix perd un million d’abonnés au 2e trimestre, mais prévoit un rebond                   Des investissements massifs qui ne rapportent pas encore            Le groupe américain Disney, qui a pris mercredi plus de 6 % en Bourse après la clôture, sur un an, a vu son chiffre d’affaires augmenté de 26 % sur un an, atteignant 21,5 milliards de dollars  (20,83 milliards d’euros) pour le troisième trimestre de son exercice décalé.                 Lancée à la fin de 2019 comme un boulet de canon sur la scène du streaming par le groupe, la plate-forme Disney+ regroupe désormais plus de 45 % des utilisateurs américains de services de streaming, derrière YouTube, Netflix, Amazon et Hulu (qui appartient à Disney), selon les chiffres de la société spécialisée dans les études de marché Insider Intelligence.            Les parcs d’attractions et produits dérivés du groupe ont profité à plein de la reprise des activités en personne, à mesure que la pandémie desserre son étau sur la vie quotidienne dans le monde. Le segment a généré 7,4 milliards de dollars de chiffre d’affaires, 70 % de plus qu’il y a un an. Disney+ a également décollé pendant et après la pandémie, notamment grâce à son immense catalogue et à ses franchises à succès.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Disney mise désormais plus sur le streaming que sur les salles de cinéma                   Mais les investissements massifs du groupe sont encore loin de rapporter : pendant le trimestre écoulé, les trois plates-formes de streaming de Disney ont creusé leurs pertes nettes de 300 millions, à 1,1 milliard de dollars.                « Nous restons confiants dans le fait que Disney+ parviendra à la rentabilité en 2024 », a fait savoir Christine McCarthy, la directrice financière du groupe, lors d’une conférence téléphonique avec des analyses mercredi.            Elle a néanmoins revu à la baisse certains objectifs, tablant sur 215 à 245 millions d’abonnés pour Disney+ en 2024 (y compris ceux de Hotstar, la version indienne du site), soit 15 millions de moins qu’annoncé précédemment.             

<article-nb="2022/08/11/21-4">
<filnamedate="20220811"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220811"><AAMMJJHH="2022081121">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-4"> ¤ Après Ford et Hyundai, Tesla s’apprête à investir dans le pays, riche de ce métal nécessaire à la fabrication des batteries automobiles. Au grand dam des défenseurs de l’environnement.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-4"> ¤       Économie  Article réservé à nos abonnés Sites naturels sur réservation : face au surtourisme, la France entre dans l’ère des quotas                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Isabelle Feng : « Coupées des capitaux américains, les entreprises chinoises pourront-elles continuer à s’épanouir dans l’austérité dictée par le président Xi Jinping ? »   Isabelle Feng Chercheuse au Centre Perelman de philosophie du droit de l’Université libre de Bruxelles                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Aux Etats-Unis, une bonne nouvelle pour le climat                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Et si l’héritage n’allait pas de soi ?                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le manque de flexibilité des institutions n’est que le reflet de notre propre inertie face au handicap »   Hélène Artaud Anthropologue                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Hard Land. Les 49 secrets de Grady », de Benedict Wells : le chant du Missouri                   Culture « The World of Liberace » : portrait d’un adepte du strict maximum                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Gardiens du phare », « Hard Land »… Nos choix de lectures                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine, un cimetière à ciel ouvert: Jonathan Littell raconte le macabre travail de recensement des dépouilles                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Carte postale culinaire de l’île Maurice : le gaspacho de concombre et médaillon de crevettes de William Girard                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Économie       Indonésie             Forte de ses réserves en nickel, l’Indonésie parie sur l’industrie de la voiture électrique      Après Ford et Hyundai, Tesla s’apprête à investir dans le pays, riche de ce métal nécessaire à la fabrication des batteries automobiles. Au grand dam des défenseurs de l’environnement.          Par Brice Pedroletti(Bangkok, correspondant en Asie du Sud-Est)         Publié aujourd’hui à 10h00, mis à jour à 10h00    Temps de Lecture 4 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Pendant le processus de fusion du nickel dans une usine de la société minière indonésienne PT Vale, à Soroako, en Indonésie, le 30 mars 2019 .  BANNU MAZANDRA / AFP               L’Indonésie, premier pays au monde pour ses réserves de nickel, est déterminée à profiter du décollage annoncé de la voiture électrique et des industries associées – en particulier celle des batteries. Le fabricant américain Tesla a signé des contrats d’approvisionnement pour des produits contenant du nickel auprès de deux sociétés basées dans le pays, dont l’un d’une valeur de 5 milliards de dollars (4,86 milliards d’euros) pour cinq ans, a annoncé, lundi 8 août, à Djakarta, le ministre indonésien en charge des investissements, Luhut Pandjaitan, en marge d’un forum pour promouvoir le pays comme destination pour les investissements étrangers. Les négociations se poursuivent, a précisé le ministre.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Vente de l’usine calédonienne de nickel de Goro : « Mais que vient donc faire Elon Musk dans cette galère? »                 M. Pandjaitan s’était déplacé aux Etats-Unis en avril avec une délégation d’industriels pour rencontrer Elon Musk, le patron de Tesla et SpaceX. Le mois suivant, le président indonésien lui-même, Joko Widodo, était invité à Boca Chica, au Texas, sur le futur site de lancement de SpaceX, pour des discussions avec le milliardaire américain sur ses projets futurs dans le pays. La première puissance économique d’Asie du Sud-Est, forte de 273 millions d’habitants, ambitionne de réduire ses émissions carbone de 41 % d’ici 2030 et compte se présenter, lors du sommet du G20 qu’elle accueille en novembre, comme une nation d’avenir pour les industries vertes.               Les deux fonderies qui vont fournir Tesla produisent les hydroxydes issus du traitement de minerais nickélifères qui servent à la fabrication de batteries. Elles sont situées dans le parc industriel de Morowali, dans la partie centrale de l’île des Célèbes, où se trouve le plus important site intégré de production de nickel du pays. C’est là qu’opère notamment, depuis le début de l’année, l’une des premières unités de production d’hydroxyde locale, la coentreprise des groupes chinois Zhejiang Huayou Cobalt et Tsingshan Holding Group.          Portes grandes ouvertes          Elon Musk a également été approché par le gouvernement indonésien pour investir dans une usine de véhicules électriques de 500 000 véhicules, soit à Batang, sur l’île de Java, soit sur l’île de Bornéo, dans le futur North Kalimantan Green Industrial Park (« parc industriel vert du Kalimantan du Nord »). Mais le ministre n’a pas précisé si ce projet avait avancé. L’Indonésie cherche à monter en grade dans la filière nickel. Après s’être doté d’une industrie de fabrication d’aciers inoxydables, l’objectif est désormais pour elle non seulement de développer la filière de transformation du minerai en composants pour batteries, mais d’en produire directement sur place, ainsi que des véhicules électriques – se doter d’une industrie de la voiture électrique a même été érigé en « priorité nationale » en 2019.        Il vous reste 57.98% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/08/11/forte-de-ses-reserves-en-nickel-l-indonesie-parie-sur-l-industrie-de-la-voiture-electrique_6137756_3234.html"},"headline":"Forte de ses r\u00e9serves en nickel, l\u2019Indon\u00e9sie parie sur l\u2019industrie de la voiture \u00e9lectrique","dateCreated":"2022-08-11T10:00:12+02:00","datePublished":"2022-08-11T10:00:12+02:00","dateModified":"2022-08-11T10:00:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Indon\u00e9sie"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9nergies renouvelables","International","Asie-Pacifique","Indon\u00e9sie","\u00c9conomie mondiale","Mati\u00e8res premi\u00e8res","\u00c9conomie"],"description":"Apr\u00e8s Ford et Hyundai, Tesla s\u2019appr\u00eate \u00e0 investir dans le pays, riche de ce m\u00e9tal n\u00e9cessaire \u00e0 la fabrication des batteries automobiles. Au grand dam des d\u00e9fenseurs de l\u2019environnement.","author":[{"@type":"Person","name":"Brice Pedroletti","description":"Bangkok, correspondant en Asie du Sud-Est"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/11/287/0/3448/1724/1342/671/60/0/829be59_1660197054334-000-1k41eu.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Indon\u00e9sie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/indonesie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/11/21-5">
<filnamedate="20220811"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220811"><AAMMJJHH="2022081121">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-5"> ¤ Le magnat américain vient de miser 20 millions de dollars sur la technologie développée par l’entreprise Blue Frontier.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-5"> ¤       Économie  Article réservé à nos abonnés Sites naturels sur réservation : face au surtourisme, la France entre dans l’ère des quotas                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Isabelle Feng : « Coupées des capitaux américains, les entreprises chinoises pourront-elles continuer à s’épanouir dans l’austérité dictée par le président Xi Jinping ? »   Isabelle Feng Chercheuse au Centre Perelman de philosophie du droit de l’Université libre de Bruxelles                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Aux Etats-Unis, une bonne nouvelle pour le climat                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Et si l’héritage n’allait pas de soi ?                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le manque de flexibilité des institutions n’est que le reflet de notre propre inertie face au handicap »   Hélène Artaud Anthropologue                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Hard Land. Les 49 secrets de Grady », de Benedict Wells : le chant du Missouri                   Culture « The World of Liberace » : portrait d’un adepte du strict maximum                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Gardiens du phare », « Hard Land »… Nos choix de lectures                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine, un cimetière à ciel ouvert: Jonathan Littell raconte le macabre travail de recensement des dépouilles                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Carte postale culinaire de l’île Maurice : le gaspacho de concombre et médaillon de crevettes de William Girard                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Économie       Entreprises             Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore      Le magnat américain vient de miser 20 millions de dollars sur la technologie développée par l’entreprise Blue Frontier.          Par Marjorie Cessac          Publié aujourd’hui à 09h44, mis à jour à 09h53    Temps de Lecture 1 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         C’est un marché colossal en devenir. Bill Gates ne pouvait donc décemment pas passer à côté. A l’heure où il investit tous azimuts dans des solutions technologiques, d’ailleurs parfois contestées, en vue de lutter contre le changement climatique, le fondateur de Microsoft a cette fois jeté son dévolu sur Blue Frontier, une jeune pousse en quête de solutions de climatisation plus vertueuses pour le climat.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Canicule : des règles pour une utilisation raisonnée des climatiseurs                   Le milliardaire américain vient en effet de miser la bagatelle de 20 millions de dollars (19,46 millions d’euros), via son fonds Breakthrough Energy Ventures, sur cette start-up américaine. Selon l’Agence internationale de l’énergie, environ 2 milliards de climatiseurs sont aujourd’hui en service dans le monde. Et ce stock pourrait, alors que les vagues de chaleur s’intensifient, croître de plus de 50 % au cours des dix prochaines années.            Scénario inquiétant            Un scénario inquiétant, d’autant que, selon le Laboratoire national des énergies renouvelables (Golden, Colorado) et le Centre de recherche de Palo Alto (Californie), la climatisation serait déjà responsable de près de 4 % des émissions de gaz à effet de serre. Pour tenter de réduire cet impact, les ingénieurs de Blue Frontier tablent sur un nouveau système de refroidissement par évaporation, capable de retirer de l’humidité de l’air de manière plus efficace que les fluides conventionnels, nuisibles à la couche d’ozone.                 S’ils utilisent toujours certains de ces gaz – à l’exception des chlorofluorocarbures, que de nombreux pays ont interdits –, ils disent le faire en quantité nettement moindre. De surcroît, cette solution promeut un système de stockage différent, qui devrait lui permettre de consommer moins d’électricité pendant les périodes de pointe.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Canicule : les gestes pour réduire la température chez soi sans climatisation                   « Nous tablons actuellement sur une réduction des émissions équivalent CO2 de 3 à 5 tonnes chaque année par unité de climatisation Blue Frontier », estime John Hingley, vice-président des opérations. Avant de préciser que cette baisse proviendra à la fois de la réduction des émissions en lien avec les économies d’énergie, et du moindre usage des fluides frigorigènes. Ces nouveaux climatiseurs pourraient être commercialisés auprès d’un nombre restreint de clients en 2023 et 2024, avant un lancement à plus vaste échelle en 2025. Ils ne permettront cependant pas de faire l’économie de la sobriété.                 Marjorie Cessac            L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du vendredi 12 août   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/08/11/bill-gates-investit-dans-la-climatisation-moins-energivore_6137750_3234.html"},"headline":"Bill Gates investit dans la climatisation moins \u00e9nergivore","dateCreated":"2022-08-11T09:44:33+02:00","datePublished":"2022-08-11T09:44:33+02:00","dateModified":"2022-08-11T09:53:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Entreprises"],"keywords":["Entreprises","High tech","Microsoft","International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","Plan\u00e8te","Climat","\u00c9conomie"],"description":"Le magnat am\u00e9ricain vient de miser 20\u00a0millions de dollars sur la technologie d\u00e9velopp\u00e9e par l\u2019entreprise Blue Frontier.","author":[{"@type":"Person","name":"Marjorie Cessac "}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/10/250/0/1000/500/1342/671/60/0/b8bdcd2_1660144622071-ac-unit-rendering-with-shadow-new-logo-copie.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Entreprises","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/entreprises/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/11/21-6">
<filnamedate="20220811"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220811"><AAMMJJHH="2022081121">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-6"> ¤ Collectivités et parcs nationaux contingentent désormais l’accès à des merveilles naturelles comme les calanques de Marseille, Porquerolles ou les îles Lavezzi. Des mesures globalement soutenues par les habitants.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-6"> ¤       Économie  Article réservé à nos abonnés Sites naturels sur réservation : face au surtourisme, la France entre dans l’ère des quotas                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Isabelle Feng : « Coupées des capitaux américains, les entreprises chinoises pourront-elles continuer à s’épanouir dans l’austérité dictée par le président Xi Jinping ? »   Isabelle Feng Chercheuse au Centre Perelman de philosophie du droit de l’Université libre de Bruxelles                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Aux Etats-Unis, une bonne nouvelle pour le climat                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Et si l’héritage n’allait pas de soi ?                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le manque de flexibilité des institutions n’est que le reflet de notre propre inertie face au handicap »   Hélène Artaud Anthropologue                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Hard Land. Les 49 secrets de Grady », de Benedict Wells : le chant du Missouri                   Culture « The World of Liberace » : portrait d’un adepte du strict maximum                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Gardiens du phare », « Hard Land »… Nos choix de lectures                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine, un cimetière à ciel ouvert: Jonathan Littell raconte le macabre travail de recensement des dépouilles                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Carte postale culinaire de l’île Maurice : le gaspacho de concombre et médaillon de crevettes de William Girard                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                           Theo Giacometti / Hans Lucas pour « Le Monde »                         Économie       Tourisme         Sites naturels sur réservation : face au surtourisme, la France entre dans l’ère des quotas   Par Clément Guillou (Marseille (Bouches-du-Rhône), Hyères (Var), envoyé spécial)   Publié aujourd’hui à 05h02, mis à jour à 10h29     Temps de Lecture 5 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       ReportageCollectivités et parcs nationaux contingentent désormais l’accès à des merveilles naturelles comme les calanques de Marseille, Porquerolles ou les îles Lavezzi. Des mesures globalement soutenues par les habitants.                « Réserver, c’est préserver ». Le slogan, sur fond de mer bleu turquoise, s’affiche dans Marseille et aux abords de sa célèbre calanque de Sugiton, mais Nathan et Louis (qui n’ont pas souhaité donner leur nom) ne l’ont pas vu. En réservant, les deux étudiants auraient préservé leurs mollets : faute de ticket, ce n’est qu’en empruntant « des chemins de pirates à travers la garrigue » et au prix de quelques égratignures qu’ils ont retrouvé Sugiton.          L’accès à la sublime calanque est, depuis l’été 2022, contingenté à 400 visiteurs par jour. Lors du dernier week-end de l’Ascension, un compteur en avait recensé 3 000 dans cette minuscule crique cernée de roches escarpées. Bien trop pour sa garrigue, son sol et ses pins, aux racines piétinées chaque année par davantage de semelles. Ces derniers temps, le sentier descendant se dégradait à l’œil nu, juge Nicolas Chardin, le directeur par intérim du parc national des calanques. Voilà le site soumis à un quota quotidien, comme l’île de Porquerolles (Var) ou les îles Lavezzi, au large de Bonifacio (Corse).                              Dès le début du chemin de Sugiton, un point d’information, tenu par des écogardes, des Scouts de France et des membres de l’Office du tourisme permet d’aiguiller les vacanciers et d’expliquer la situation. Marseille, le 18 juillet 2022.  THEO GIACOMETTI / HANS LUCAS POUR « LE MONDE »                                   En rouge, la partie accessible sur réservation. Tout le reste du domaine est libre. Marseille, le 18 juillet 2022.  THEO GIACOMETTI / HANS LUCAS POUR « LE MONDE »               Réserver gratuitement des sites naturels pour les protéger du surtourisme : ces premières en France, qui font passer la protection de l’environnement avant la liberté de circulation, s’inscrivent dans une tendance générale à la réservation des activités touristiques − restaurants courus, musées et monuments célèbres ou même une ville comme Venise, qui prétend la mettre en place, mais recule encore devant l’obstacle. Didier Réault, le président du parc national, décrit « un permis de visite pour voir une œuvre naturelle, comme on réserve pour admirer une œuvre culturelle dans un musée ». Au risque d’exclure une partie de la population et d’annihiler toute forme d’improvisation.                           Lire aussi (2021) :  Article réservé à nos abonnés  Venise réfléchit à limiter le tourisme de masse, quitte à devenir encore plus une « ville musée »                 Nathan et Louis, les deux contrevenants, y voient « avantages et inconvénients » : au rang des premiers, la tranquillité du baigneur et l’absence de déchets. Mais « s’organiser à l’avance », en concurrence avec les touristes, est contraignant. Les réservations sont ouvertes trois jours avant, à 9 heures, afin de maintenir une saine concurrence entre locaux et visiteurs. A la mi-journée, les 400 places sont généralement épuisées. Au bout d’une semaine, Rodrigue, le colosse de la société de sécurité qui vérifie les QR codes, trouve les visiteurs « plus compréhensifs qu’au début », bien que quelques locaux tentent d’éprouver la solidité du dispositif ou la détermination du gardien, aux biceps dissuasifs.                              Adam, Soizic et Clément sont Marseillais. Ils sont ravis de profiter de la quiétude du lieu, qui avait disparu. « Je n’étais pas revenu depuis des années car il y avait beaucoup trop de monde, raconte Adam. Il n’y avait pas la moindre place de libre, trop de bruit. Là, c’est magique ! » « S’il faut aussi préserver la calanque d’En-Vau, pourquoi pas, précise Soizic. C’est la seule solution pour sauver ces endroits magnifiques. » « On voit déjà plus de poissons, raconte Clément. Même le chemin est calme, je n’avais jamais vu ça à cette période de l’année ! » Dans la calanque de Sugiton, à Marseille, le 18 juillet 2022.  THEO GIACOMETTI / HANS LUCAS POUR « LE MONDE »                                   Des jeunes sautent depuis la falaise dans la calanque de Sugiton, à Marseille, le 18 juillet 2022.  THEO GIACOMETTI / HANS LUCAS POUR « LE MONDE »               Ce lundi 18 juillet, les baigneurs se montrent forcément ravis de l’expérience, puisqu’on trouve une place à l’ombre et que l’on ne fait plus la queue pour sauter des rochers. La mesure, annoncée depuis un an, a été adoptée à l’unanimité du conseil d’administration du parc national des calanques, et notamment des différentes collectivités. L’information n’est pas parvenue aux touristes étrangers, plus nombreux depuis la création, en 2012, d’un parc national − un classement qui renforce les moyens de protection, mais aussi l’attractivité touristique des lieux.             Il vous reste 62.31% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                  Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/08/11/sites-naturels-sur-reservation-face-au-surtourisme-la-france-entre-dans-l-ere-des-quotas_6137732_3234.html"},"headline":"Sites naturels sur r\u00e9servation\u00a0: face au surtourisme, la France entre dans l\u2019\u00e8re des quotas","dateCreated":"2022-08-11T05:02:12+02:00","datePublished":"2022-08-11T05:02:12+02:00","dateModified":"2022-08-11T10:29:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Tourisme"],"keywords":["Tourisme","\u00c9conomie"],"description":"Collectivit\u00e9s et parcs nationaux contingentent d\u00e9sormais l\u2019acc\u00e8s \u00e0 des merveilles naturelles comme les calanques de Marseille, Porquerolles ou les \u00eeles Lavezzi. Des mesures globalement soutenues par les habitants.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9ment Guillou","description":"Marseille (Bouches-du-Rh\u00f4ne), Hy\u00e8res (Var), envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/21/393/0/4724/2362/1342/671/60/0/cfc14e8_1658415450073-tg20227180179.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tourisme","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tourisme/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/11/21-7">
<filnamedate="20220811"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220811"><AAMMJJHH="2022081121">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-7"> ¤ Avec le lancement, mercredi, de la quatrième génération de ses téléphones à écran pliable, le fabricant coréen reste le maître incontesté sur ce segment encore marginal mais en forte croissance.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-7"> ¤       Économie  Article réservé à nos abonnés Sites naturels sur réservation : face au surtourisme, la France entre dans l’ère des quotas                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Isabelle Feng : « Coupées des capitaux américains, les entreprises chinoises pourront-elles continuer à s’épanouir dans l’austérité dictée par le président Xi Jinping ? »   Isabelle Feng Chercheuse au Centre Perelman de philosophie du droit de l’Université libre de Bruxelles                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Aux Etats-Unis, une bonne nouvelle pour le climat                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Et si l’héritage n’allait pas de soi ?                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le manque de flexibilité des institutions n’est que le reflet de notre propre inertie face au handicap »   Hélène Artaud Anthropologue                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Hard Land. Les 49 secrets de Grady », de Benedict Wells : le chant du Missouri                   Culture « The World of Liberace » : portrait d’un adepte du strict maximum                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Gardiens du phare », « Hard Land »… Nos choix de lectures                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine, un cimetière à ciel ouvert: Jonathan Littell raconte le macabre travail de recensement des dépouilles                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Carte postale culinaire de l’île Maurice : le gaspacho de concombre et médaillon de crevettes de William Girard                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                            Pixels        Samsung             Samsung Flip et Fold : le constructeur profite de sa position hégémonique sur les smartphones pliables      Avec le lancement, mercredi, de la quatrième génération de ses téléphones à écran pliable, le fabricant coréen reste le maître incontesté sur ce segment encore marginal mais en forte croissance.          Par Olivier Pinaud         Publié hier à 15h02, mis à jour hier à 16h07    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        La quatrième version du Z Fold, dont Samsung a annoncé le lancement mercredi 10 août.  SAMSUNG                 Samsung se plie en quatre pour asseoir sa domination sur le marché des smartphones pliables, segment encore naissant mais en forte croissance. Quatre ans après le lancement de ses premiers modèles, le constructeur coréen annonce, mercredi 10 août, la sortie mondiale de sa quatrième génération d’appareils, avec, comme pour les précédentes, une version compacte, baptisée Galaxy Z Flip 4, et une extra-large, Galaxy Z Fold 4.            « Nous avons créé ce segment en 2019, et il a pris », apprécie François Hernandez, vice-président de Samsung Electronics France chargé de la mobilité. Les ventes mondiales de smartphones pliables ont été multipliées par quatre en 2021, avec 10 millions d’unités. Ce segment pourrait encore croître de 73 % en 2022, selon le cabinet d’études Counterpoint Research, tandis que son confrère Strategy Analytics prévoit la vente de 75 millions d’appareils dans le monde en 2025. Un niveau toutefois marginal au regard du chiffre de 1,3 milliard de smartphones vendus dans le monde en 2021.                             Lire aussi :  On a testé… l’Oppo Find N, un smartphone pliable particulièrement bien pensé                   Une maigre concurrence            Inventeur du concept, avec un prototype dévoilé dès 2009, Samsung écrase la concurrence. Le sud-coréen détient 99 % du marché français des smartphones pliables mais un peu moins au niveau mondial, autour de 80 %, selon les projections de Counterpoint pour la fin de 2022. Son grand rival, Apple, ne s’est pas lancé sur ce créneau. Le sud-coréen LG n’arrive pas à percer, tout comme Motorola, la marque américaine du chinois Lenovo. Quant à ses concurrents chinois, Huawei, Oppo ou Xiaomi, ils se sont repliés sur leurs marchés domestiques respectifs depuis les sanctions américaines de 2019 contre les entreprises chinoises de technologies.                 La conception de ce type d’appareil, différente de celle d’un smartphone classique, ne serait-ce que par la présence d’une charnière entre les deux écrans, qui génère des fragilités à l’usage, exige plus de recherche et développement et leur production en masse « demande beaucoup de capacités industrielles et logistiques », souligne François Hernandez pour expliquer le temps d’avance de la marque coréenne.                             Lire aussi :  Sur les Samsung Fold et Flip, un écran pliable qui se révèle fragile                   Samsung profite de cet avantage concurrentiel pour faire de ses pliables, vendus entre 1 109 euros et 1 289 euros pour le Z Flip 4 et entre 1 799 euros et 2 159 euros pour le Z Fold 4, une arme de montée en valeur. « En France, les pliables représentent 15 % de nos ventes de smartphones haut de gamme. Nous comptons porter cette part à 25 % », fait savoir François Hernandez, selon lequel « même à ces niveaux de prix, nous savons vendre des volumes importants, comme avec le Galaxy S22 », best-seller de Samsung, « qui est dans la même typologie de prix ».            Augmentation des prix            Cette montée en valeur permet de lutter de contrer l’érosion en volume du marché mondial des smartphones, attendu en baisse de 3,5 % en 2022, à 1,31 milliard d’unités, selon le cabinet IDC. En France, où Samsung dit avoir vendu six fois plus de pliables au premier semestre 2022 que l’an dernier à la même époque, cette influence sur les prix se voit depuis le premier confinement de 2020, qui a poussé les Français à réorienter une partie de leurs dépenses habituelles en loisirs ou sorties vers les appareils électroniques. Selon le cabinet GFK, le prix moyen d’un smartphone est passé en France de 417 euros en 2019 à 492 euros au premier semestre 2022. Samsung dit travailler avec les chaînes de distribution pour aider au financement, augmenter les subventions et finalement rendre ses smartphones haut de gamme plus accessibles au grand public.                Mais le constructeur compte surtout sur les fonctionnalités promises par ces écrans pliables pour séduire un plus large public. « Les appareils pliables apportent non seulement un nouveau design aux smartphones mais aussi plus de surface d’écran. Cet aspect prend de l’importance du fait de l’expansion des cas d’utilisation des smartphones, en particulier dans le domaine des médias, du divertissement et du travail », explique Jene Park, analyste chez Counterpoint Research. Samsung a d’ailleurs soigné les caractéristiques photographiques et vidéos de ses deux nouveaux appareils, pour les adapter aux usages des réseaux sociaux.                              Lire aussi   Samsung Flip et Fold : l’heure est-elle venue pour les smartphones à écran pliable ?                   Une nouvelle barre de tâches, comme sur un PC portable, a été ajoutée sur le Z Fold, avec la possibilité de scinder en trois l’écran une fois déplié, transformant l’appareil en petit ordinateur avec un écran de 7,6 pouces (18 centimètres environ). Les collaborations avec Meta (maison mère de Facebook, Instagram et WhatsApp) et Google ont été poussées pour adapter leurs applications à ces écrans pliables. « Nous ne voulons pas d’un effet gadget car cela risquerait de créer une déception » et de tuer le marché, reconnaît François Hernandez. D’où la volonté aussi de Samsung de rester, pour l’instant, sur des appareils chers et haut de gamme.                 Olivier Pinaud           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac  Un adaptateur USB-C permet de brancher clavier, souris, écran, et bien d’autres accessoires à un ordinateur portable. Pour certains Mac et PC, ce hub sert aussi d’alimentation électrique. Les hubs (ou docks) n’offrant pas tous les mêmes branchements ni les mêmes performances, nous avons testé quinze modèles d’Amazon Basics à Tecnoware en passant par Dell, PNY, Novoo et autres. Voici nos choix.                              Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil  Comparatif « Wirecutter ». Vous les avez peut-être découverts durant les confinements au gré des réunions Zoom ou Skype, ou lors d’appels téléphoniques. Pour ne plus transiger avec la qualité audio et le confort, voici nos choix de micro-casques Bluetooth et USB, conçus pour travailler à distance ou dans un open space bruyant. Sans surprise, Jabra et Logitech monopolisent les premières places de nos tests comparatifs.                              Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison  Comparatif « Wirecutter ». Capables de repérer les mouvements, les variations de température ou l’ouverture et la fermeture de portes, les détecteurs connectés permettent de programmer des automatismes dans votre maison via la plateforme domotique HomeKit d’Apple. Après avoir testé plusieurs modèles de capteurs intelligents, nous avons déterminé que les modèles des marques Fibaro, Eve et Aqara sont les plus recommandables.                              Les meilleurs pianos numériques pas chers pour débutants  Vous n’avez ni le budget ni la place pour un vrai piano acoustique ? Dans ce comparatif, nous avons testé 7 claviers 88 touches à prix accessible, pour choisir le modèle offrant les sonorités les plus naturelles et le toucher le plus réaliste. Quel piano numérique acheter parmi les références à prix accessibles de Casio, Yamaha, Korg, Roland, Alesis, Kawai et Yamaha ?                                                 Édition du jour Daté du vendredi 12 août   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/article/2022/08/10/samsung-flip-et-fold-le-constructeur-profite-de-sa-position-hegemonique-sur-les-smartphones-pliables_6137700_4408996.html"},"headline":"Samsung Flip et Fold\u00a0: le constructeur profite de sa position h\u00e9g\u00e9monique sur les smartphones pliables","dateCreated":"2022-08-10T15:02:53+02:00","datePublished":"2022-08-10T15:02:53+02:00","dateModified":"2022-08-10T16:07:48+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Pixels","Samsung"],"keywords":["\u00c9conomie","T\u00e9l\u00e9phonie mobile","Samsung","Pixels"],"description":"Avec le lancement, mercredi, de la quatri\u00e8me g\u00e9n\u00e9ration de ses t\u00e9l\u00e9phones \u00e0 \u00e9cran pliable, le fabricant cor\u00e9en reste le ma\u00eetre incontest\u00e9 sur ce segment encore marginal mais en forte croissance.","author":[{"@type":"Person","name":"Olivier Pinaud"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/10/236/0/6720/3360/1342/671/60/0/e24e51d_1660134154068-z-fold-2-067-lifestyle-galaxy-zfold4-phantomblack-hi.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Samsung","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/samsung/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/11/21-8">
<filnamedate="20220811"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220811"><AAMMJJHH="2022081121">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-8"> ¤ La diffusion des mots de passe entre utilisateurs représente un énorme manque à gagner. Netflix, jusqu’alors tolérant, veut taxer les abonnés qui y ont recours et devient le premier à adopter une politique en la matière.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-8"> ¤       Économie  Article réservé à nos abonnés Sites naturels sur réservation : face au surtourisme, la France entre dans l’ère des quotas                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Isabelle Feng : « Coupées des capitaux américains, les entreprises chinoises pourront-elles continuer à s’épanouir dans l’austérité dictée par le président Xi Jinping ? »   Isabelle Feng Chercheuse au Centre Perelman de philosophie du droit de l’Université libre de Bruxelles                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Aux Etats-Unis, une bonne nouvelle pour le climat                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Et si l’héritage n’allait pas de soi ?                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le manque de flexibilité des institutions n’est que le reflet de notre propre inertie face au handicap »   Hélène Artaud Anthropologue                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Hard Land. Les 49 secrets de Grady », de Benedict Wells : le chant du Missouri                   Culture « The World of Liberace » : portrait d’un adepte du strict maximum                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Gardiens du phare », « Hard Land »… Nos choix de lectures                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine, un cimetière à ciel ouvert: Jonathan Littell raconte le macabre travail de recensement des dépouilles                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Carte postale culinaire de l’île Maurice : le gaspacho de concombre et médaillon de crevettes de William Girard                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Économie       Vie en ligne             Sur les plates-formes de streaming, la difficile lutte contre les partages de compte      La diffusion des mots de passe entre utilisateurs représente un énorme manque à gagner. Netflix, jusqu’alors tolérant, veut taxer les abonnés qui y ont recours et devient le premier à adopter une politique en la matière.          Par Margaux Gable         Publié hier à 14h36    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Et si le fameux « tu peux m’envoyer tes codes Netflix ? » vivait ses derniers mois ? C’est en tout cas le souhait du leader américain du streaming. Le 17 mars, la plate-forme annonçait, dans un communiqué, vouloir taxer les consommateurs qui se connectent avec les codes d’autres personnes. A l’état de test depuis cette date dans plusieurs pays d’Amérique latine, la mesure pourrait s’appliquer aux comptes français, confie la direction. Cependant, aucune date n’a été fixée tant sa mise en place s’avère complexe.          L’enjeu est de taille pour Netflix. Si la plate-forme compte 220 millions d’abonnés dans le monde, 100 millions d’utilisateurs se servent du mot de passe d’un proche. Ils n’ont fait qu’appliquer les recommandations du groupe américain, qui avait encouragé cette pratique à ses débuts, comme en témoigne un tweet du 10 mars 2017 : « L’amour, c’est partager son mot de passe. » Aujourd’hui, le contexte a changé. Des concurrents comme Prime Video, MyCanal, Disney +, OCS et HBO se sont installés, et le pionnier du secteur a enregistré une perte de 970 000 abonnés entre fin mars et fin juin. Ces millions d’utilisateurs bénéficiant des comptes partagés représentent donc un marché potentiel important.                           Lire aussi :  Netflix va tester un moyen de faire payer le partage des mots de passe                 Mais comment les repérer ? Pour l’heure, le géant américain explique se servir de l’adresse IP des télévisions pour détecter la présence de plusieurs foyers sur un même compte. Une méthode encore en discussion qui devrait être affinée au cours des prochains mois, précise-t-on chez Netflix. Pour l’instant, les appareils nomades comme les téléphones, les tablettes et les ordinateurs portables échappent à tout contrôle.          Message de prévention          Difficile, avec un tel arsenal, de différencier les partages jugés illégaux des partages légaux entre membres d’une même famille, par exemple. Si un parent souscrit un abonnement Premium pour l’ensemble de la famille, comment faire si un membre va vivre dans une autre ville ? Que se passe-t-il pour un enfant de divorcés ? Et si les utilisateurs partent en vacances ? Netflix avance que toutes les hypothèses sont sur la table, sans pour autant donner de précisions sur les possibles méthodes de détection.           

<article-nb="2022/08/11/21-9">
<filnamedate="20220811"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220811"><AAMMJJHH="2022081121">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-9"> ¤ Signée mardi 9 août par Joe Biden, une loi promet 52,7 milliards de dollars de subventions. Objectif : se défaire de la dépendance aux puces fabriquées en Chine et en Asie.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-9"> ¤       Économie  Article réservé à nos abonnés Sites naturels sur réservation : face au surtourisme, la France entre dans l’ère des quotas                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Isabelle Feng : « Coupées des capitaux américains, les entreprises chinoises pourront-elles continuer à s’épanouir dans l’austérité dictée par le président Xi Jinping ? »   Isabelle Feng Chercheuse au Centre Perelman de philosophie du droit de l’Université libre de Bruxelles                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   International Cuba : la violente explosion d’un dépôt de pétrole fait courir des risques sanitaires et économiques                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Aux Etats-Unis, une bonne nouvelle pour le climat                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Et si l’héritage n’allait pas de soi ?                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le manque de flexibilité des institutions n’est que le reflet de notre propre inertie face au handicap »   Hélène Artaud Anthropologue                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Hard Land. Les 49 secrets de Grady », de Benedict Wells : le chant du Missouri                   Culture « The World of Liberace » : portrait d’un adepte du strict maximum                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Gardiens du phare », « Hard Land »… Nos choix de lectures                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine, un cimetière à ciel ouvert: Jonathan Littell raconte le macabre travail de recensement des dépouilles                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Carte postale culinaire de l’île Maurice : le gaspacho de concombre et médaillon de crevettes de William Girard                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Économie              Semi-conducteurs : les Etats-Unis lèvent le voile sur leur plan pour contrer la Chine      Signée mardi 9 août par Joe Biden, une loi promet 52,7 milliards de dollars de subventions. Objectif : se défaire de la dépendance aux puces fabriquées en Chine et en Asie.          Par Olivier Pinaud         Publié hier à 14h00, mis à jour hier à 14h00    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 « Réduire les coûts, créer des emplois, renforcer les chaînes d’approvisionnement et contrer la Chine » . Le titre du communiqué publié le mardi 9 août sur le site Internet de la présidence des Etats-Unis suffit à prendre la mesure de la loi sur les semi-conducteurs et la science signée le même jour dans les jardins de la Maison Blanche par le président Joe Biden.Il était entouré de plusieurs grands patrons de l’industrie, dont Pat Gelsinger, le directeur général d’Intel, premier fabricant américain de puces électroniques.          Lancé par le Sénat et soutenu à la fois par les démocrates et les républicains, ce Chips and Science Act vise clairement à attaquer les positions chinoises dans la production de composants, dont le caractère stratégique a été révélé au grand jour par les pénuries qu’a occasionnées la pandémie de Covid-19. L’ambassade de Chine à Washington a d’ailleurs dit voir dans ce texte − à regret − une « réminiscence de l’esprit de la guerre froide ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Semi-conducteurs : la faille chinoise                 Sa signature intervient quelques jours après le déplacement à Taïwan, mercredi 3 août, de la présidente de la Chambre des représentants, Nancy Pelosi. En ravivant les tensions avec Pékin, cette visite a rappelé aux Etats-Unis les dangers, pour la sécurité nationale, de leur dépendance aux composants fabriqués en Chine et, plus largement, en Asie du Sud-Est.          Plusieurs garde-fous          Selon l’Association de l’industrie américaine des semi-conducteurs (SIA), les Etats-Unis ne représentent plus que 12 % des capacités mondiales de production de puces, trois fois moins qu’en 1990. En 2020, toujours d’après la SIA, sur les trente-neuf nouvelles usines construites dans le monde, seules quatre se trouvaient sur le sol américain, contre dix en Chine, dix à Taïwan, cinq en Corée du Sud, cinq au Japon, quatre en Europe et une à Singapour.               Pour inverser le rapport de force, Washington est prêt à mettre sur la table 52,7 milliards de dollars (51,6 milliards d’euros) de subventions, étalées sur dix ans, dont 39 milliards iront à des incitations à la production sur le sol américain. Deux milliards seront réservés aux seules puces servant à l’automobile et à la défense. De surcroît, les investissements industriels ou en équipements donneront droit à un crédit d’impôt de 25 %, pour un coût estimé de 24 milliards de dollars.          Afin de s’assurer de l’efficacité de ces mesures, les législateurs américains imposent plusieurs restrictions. Pas question que « les bénéficiaires » de ces aides « construisent certaines installations en Chine et dans d’autres pays préoccupants », prévient la Maison Blanche. La Russie et l’Iran en font partie, avec la Corée du Nord, précise le texte de loi. Les bénéficiaires doivent également s’engager à ne pas accroître pendant dix ans les capacités de production de leurs usines chinoises en puces de haute performance.        Il vous reste 40.6% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/08/10/semi-conducteurs-les-etats-unis-levent-le-voile-sur-leur-plan-pour-contrer-la-chine_6137693_3234.html"},"headline":"Semi-conducteurs\u00a0: les Etats-Unis l\u00e8vent le voile sur leur plan pour contrer la Chine","dateCreated":"2022-08-10T14:00:05+02:00","datePublished":"2022-08-10T14:00:05+02:00","dateModified":"2022-08-10T14:00:22+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","High tech"],"keywords":["International","Asie-Pacifique","Chine","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","Entreprises","High tech","\u00c9conomie"],"description":"Sign\u00e9e mardi 9\u00a0ao\u00fbt par Joe Biden, une loi promet 52,7\u00a0milliards de dollars de subventions. Objectif\u00a0: se d\u00e9faire de la d\u00e9pendance aux puces fabriqu\u00e9es en Chine et en Asie.","author":[{"@type":"Person","name":"Olivier Pinaud"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/09/486/0/5833/2916/1342/671/60/0/4311d5b_1660063699122-529039.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"High tech","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/entreprises-high-tech/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/11/21-10">
<filnamedate="20220811"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220811"><AAMMJJHH="2022081121">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-10"> ¤ Moscou invoque un refus de paiement pour son droit de transit via l’Ukraine en lien avec les sanctions occidentales. Des négociations ont cependant été entamées en vue de débloquer la situation.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-10"> ¤       Économie  Article réservé à nos abonnés Sites naturels sur réservation : face au surtourisme, la France entre dans l’ère des quotas                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Isabelle Feng : « Coupées des capitaux américains, les entreprises chinoises pourront-elles continuer à s’épanouir dans l’austérité dictée par le président Xi Jinping ? »   Isabelle Feng Chercheuse au Centre Perelman de philosophie du droit de l’Université libre de Bruxelles                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Aux Etats-Unis, une bonne nouvelle pour le climat                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Et si l’héritage n’allait pas de soi ?                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le manque de flexibilité des institutions n’est que le reflet de notre propre inertie face au handicap »   Hélène Artaud Anthropologue                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Hard Land. Les 49 secrets de Grady », de Benedict Wells : le chant du Missouri                   Culture « The World of Liberace » : portrait d’un adepte du strict maximum                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Gardiens du phare », « Hard Land »… Nos choix de lectures                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine, un cimetière à ciel ouvert: Jonathan Littell raconte le macabre travail de recensement des dépouilles                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Carte postale culinaire de l’île Maurice : le gaspacho de concombre et médaillon de crevettes de William Girard                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies                 Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                            Économie       Guerre en Ukraine             Trois pays d’Europe centrale privés de pétrole russe      Moscou invoque un refus de paiement pour son droit de transit via l’Ukraine en lien avec les sanctions occidentales. Des négociations ont cependant été entamées en vue de débloquer la situation.          Par Marjorie Cessac         Publié hier à 11h15, mis à jour hier à 11h16    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Un ingénieur de la compagnie pétrolière et gazière hongroise (MOL) contrôle un oléoduc dans la raffinerie de pétrole de Szazhalombatta, au sud de Budapest (Hongrie), le 9 janvier 2007.  BELA SZANDELSZKY / AP               La guerre des nerfs se poursuit en Europe sur le front des livraisons d’énergie russes. Cette fois, et ce alors que plusieurs pays de l’Union européenne se sont déjà vu couper leur approvisionnement, ce sont les acheminements de pétrole – qui transitent par l’Ukraine – à destination de la Hongrie, de la Slovaquie et de la République tchèque qui, depuis le 4 août, ont été interrompus. Cette information, à prendre avec précaution, émane de l’entreprise russe responsable du transport des hydrocarbures.                           Lire aussi :  Guerre en Ukraine, en direct : reprise prochaine des exportations de céréales ukrainiennes, six morts dans des frappes dans l’est du pays                 Dans un communiqué daté du mardi 9 août, Transneft a justifié cet arrêt par le fait que son paiement pour le droit de transit par l’Ukraine du mois d’août avait été refusé en raison des sanctions occidentales contre la Russie. Si ces livraisons sont affectées, celles qui transitent par une autre branche de ce même oléoduc Droujba, à travers la Biélorussie, vers l’Allemagne et la Pologne se poursuivent en revanche « normalement », selon Transneft.          Soubresaut          Alors que l’Union européenne s’est engagée à réduire de 90 % ses importations de pétrole en provenance de Russie d’ici à la fin de l’année, ces trois pays, sans accès à la mer et très dépendants de cet or noir, ont obtenu de Bruxelles, sous la pression de Viktor Orban, le premier ministre hongrois, proche de Vladimir Poutine, d’exempter leurs approvisionnements via cet oléoduc des sanctions.               Face à ce dernier soubresaut, ces trois pays ont néanmoins entamé des négociations avec les acteurs concernés en vue de reprendre les livraisons. « Les prochains jours montreront s’il s’agit d’une nouvelle escalade de la guerre énergétique par la Russie ou d’un problème technique de paiements », a ainsi déclaré Jozef Sikela, le ministre tchèque de l’industrie et du commerce sur Twitter. Selon lui, des réserves de pétrole ont été stockées auprès de l’opérateur d’oléoducs tchèque Mero, ce qui devrait permettre de couvrir le déficit d’approvisionnement au moins jusqu’à la deuxième quinzaine d’août. « Nous avons également des stocks stratégiques qui suffisent pour près de quatre-vingt-dix jours. Nous n’allons pas les activer maintenant », a-t-il ajouté.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Sous pression américaine, l’OPEP consent à une augmentation minime de sa production de pétrole                 En Slovaquie, le porte-parole de la raffinerie Slovnaft s’est également voulu rassurant. Il a précisé qu’en dépit de la situation, l’usine n’avait pour l’heure pas cessé de fonctionner. Et que son groupe avait, lui aussi, engagé, en collaboration avec MOL, la compagnie pétrolière et gazière hongroise, des discussions avec l’Ukraine et la Russie, incluant notamment le paiement des frais de transit en vue d’une reprise de l’acheminement.        Il vous reste 11.37% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/08/10/trois-pays-d-europe-centrale-prives-de-petrole-russe_6137675_3234.html"},"headline":"Trois pays d\u2019Europe centrale priv\u00e9s de p\u00e9trole russe","dateCreated":"2022-08-10T11:15:58+02:00","datePublished":"2022-08-10T11:15:58+02:00","dateModified":"2022-08-10T11:16:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Guerre en Ukraine"],"keywords":["\u00c9conomie","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9nergies fossiles","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"Moscou invoque un refus de paiement pour son droit de transit via l\u2019Ukraine en lien avec les sanctions occidentales. Des n\u00e9gociations ont cependant \u00e9t\u00e9 entam\u00e9es en vue de d\u00e9bloquer la situation.","author":[{"@type":"Person","name":"Marjorie Cessac"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/10/0/0/2601/1300/1342/671/60/0/3103445_1660117285166-529075.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/11/21-11">
<filnamedate="20220811"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220811"><AAMMJJHH="2022081121">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-11"> ¤ Sergio Massa, un avocat de 50 ans à la longue trajectoire politique, s’est engagé à respecter l’objectif de discipline budgétaire fixé par le Fonds monétaire international, sur fond de grande incertitude.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-11"> ¤       Économie  Article réservé à nos abonnés Sites naturels sur réservation : face au surtourisme, la France entre dans l’ère des quotas                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Isabelle Feng : « Coupées des capitaux américains, les entreprises chinoises pourront-elles continuer à s’épanouir dans l’austérité dictée par le président Xi Jinping ? »   Isabelle Feng Chercheuse au Centre Perelman de philosophie du droit de l’Université libre de Bruxelles                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Aux Etats-Unis, une bonne nouvelle pour le climat                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Et si l’héritage n’allait pas de soi ?                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le manque de flexibilité des institutions n’est que le reflet de notre propre inertie face au handicap »   Hélène Artaud Anthropologue                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Hard Land. Les 49 secrets de Grady », de Benedict Wells : le chant du Missouri                   Culture « The World of Liberace » : portrait d’un adepte du strict maximum                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Gardiens du phare », « Hard Land »… Nos choix de lectures                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine, un cimetière à ciel ouvert: Jonathan Littell raconte le macabre travail de recensement des dépouilles                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Carte postale culinaire de l’île Maurice : le gaspacho de concombre et médaillon de crevettes de William Girard                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Économie       Argentine             L’Argentine se dote encore d’un nouveau ministre de l’économie      Sergio Massa, un avocat de 50 ans à la longue trajectoire politique, s’est engagé à respecter l’objectif de discipline budgétaire fixé par le Fonds monétaire international, sur fond de grande incertitude.          Par Flora Genoux(Buenos Aires, correspondante)         Publié hier à 09h08    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le nouveau ministre argentin de l’économie, Sergio Massa, lors d’une conférence de presse à Buenos Aires, le 3 août 2022.  LUIS ROBAYO / AFP               Un mois, trois ministres. Sergio Massa, jusqu’alors président de la Chambre des députés, a officiellement pris les rênes du ministère de l’économie, mercredi 3 août, avant d’annoncer ses premières mesures. Sa nomination est censée mettre fin à une période de grande instabilité politique, symptôme de la crise qui habite la coalition de centre gauche, au pouvoir depuis décembre 2019.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Argentine, l’accord avec le FMI exacerbe la crise au sein de la coalition au pouvoir                 Ce membre du parti présidentiel, Frente de Todos (Front de tous), succède en effet à Silvina Batakis, nommée le 3 juillet. Cette dernière devait exprimer la pensée la plus à gauche de la coalition, incarnée par la vice-présidente Cristina Fernandez de Kirchner. Vingt-cinq jours plus tard, elle annonçait quitter le poste, alors que le peso continuait de dévisser sur le marché parallèle des devises. L’économiste prenait elle-même la suite de Martin Guzman, disciple du Prix Nobel de l’économie Joseph Stiglitz, artisan de la restructuration de l’insoutenable dette argentine avec les créanciers privés et, surtout, le Fonds monétaire international (FMI). Ce dernier volet porte sur 45 milliards de dollars (plus de 44 milliards d’euros) et implique une série d’engagements, notamment en matière de discipline budgétaire. M. Guzman avait présenté sa démission le 2 juillet.               Symboliquement, le nouveau ministre de l’économie a démarré la présentation de ses mesures, le 3 août, par la promesse ferme de respecter l’objectif de 2,5 % de déficit budgétaire, établi avec le FMI. « Nous allons procéder à toutes les corrections nécessaires pour tenir notre parole », a assuré Sergio Massa. A la tête d’un portefeuille élargi, englobant les très stratégiques maroquins du développement productif ainsi que de l’agriculture et de l’élevage, ce qui lui confère davantage de pouvoir, M. Massa a rapidement été qualifié de « superministre » par les médias argentins. Le signe, aussi, de l’affaissement continu du président, Alberto Fernandez. « Je ne suis pas un super quoi que ce soit, ni un magicien, ni un sauveur », a cependant déclaré Sergio Massa, un avocat de 50 ans à la longue trajectoire politique.          « Remise en ordre » des aides sociales          « C’est un pragmatique qu’on peut définir comme étant au centre de l’échiquier politique. Il bénéficie de relations aussi bien avec l’establishment local qu’à l’échelle internationale, notamment aux Etats-Unis », relève Diego Martinez Burzaco, directeur de recherche au sein de la société d’investissement Inviu. « Ses premières annonces vont dans le bon sens, même si ce sont plus des intentions que des mesures concrètes », poursuit l’économiste.        Il vous reste 57.34% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/08/10/l-argentine-se-dote-encore-d-un-nouveau-ministre-de-l-economie_6137656_3234.html"},"headline":"L\u2019Argentine se dote encore d\u2019un nouveau ministre de l\u2019\u00e9conomie","dateCreated":"2022-08-10T09:08:26+02:00","datePublished":"2022-08-10T09:08:26+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Argentine"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","Argentine","\u00c9conomie"],"description":"Sergio Massa, un avocat de 50\u00a0ans \u00e0 la longue trajectoire politique, s\u2019est engag\u00e9 \u00e0 respecter l\u2019objectif de discipline budg\u00e9taire fix\u00e9 par le Fonds mon\u00e9taire international, sur fond de grande incertitude.","author":[{"@type":"Person","name":"Flora Genoux","description":"Buenos Aires, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/04/282/0/4550/2275/1342/671/60/0/40707ac_5864579-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Argentine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argentine/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/11/21-12">
<filnamedate="20220811"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220811"><AAMMJJHH="2022081121">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-12"> ¤ Le patron de l’énergéticien, Jean-Bernard Lévy, a lancé un recours contentieux auprès du Conseil d’Etat. L’Etat a imposé au groupe en 2022 de vendre 20 % de sa production supplémentaire à des prix cassés.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-12"> ¤       Économie  Article réservé à nos abonnés Sites naturels sur réservation : face au surtourisme, la France entre dans l’ère des quotas                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Isabelle Feng : « Coupées des capitaux américains, les entreprises chinoises pourront-elles continuer à s’épanouir dans l’austérité dictée par le président Xi Jinping ? »   Isabelle Feng Chercheuse au Centre Perelman de philosophie du droit de l’Université libre de Bruxelles                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Aux Etats-Unis, une bonne nouvelle pour le climat                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Et si l’héritage n’allait pas de soi ?                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le manque de flexibilité des institutions n’est que le reflet de notre propre inertie face au handicap »   Hélène Artaud Anthropologue                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Hard Land. Les 49 secrets de Grady », de Benedict Wells : le chant du Missouri                   Culture « The World of Liberace » : portrait d’un adepte du strict maximum                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Gardiens du phare », « Hard Land »… Nos choix de lectures                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine, un cimetière à ciel ouvert: Jonathan Littell raconte le macabre travail de recensement des dépouilles                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Carte postale culinaire de l’île Maurice : le gaspacho de concombre et médaillon de crevettes de William Girard                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Économie       Entreprises             EDF réclame 8,34 milliards d’euros à l’Etat pour combler le manque à gagner sur ses ventes d’électricité      Le patron de l’énergéticien, Jean-Bernard Lévy, a lancé un recours contentieux auprès du Conseil d’Etat. L’Etat a imposé au groupe en 2022 de vendre 20 % de sa production supplémentaire à des prix cassés.          Par Marjorie Cessac         Publié hier à 09h01    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Baroud d’honneur pour Jean-Bernard Lévy. Alors que l’Etat a lancé, au mois de juillet, la nationalisation d’Electricité de France (EDF), et s’est mis en quête d’accélérer la succession de son actuel patron, ce dernier ne désarme pas. Très remonté contre l’Etat, qui lui a imposé un bouclier tarifaire contre la hausse des prix, il a décidé d’attaquer le principal actionnaire du groupe (84 %) devant la justice. « EDF a déposé ce jour [mardi 9 août] un recours contentieux auprès du Conseil d’Etat, et une demande indemnitaire, pour un montant estimé à date à 8,34 milliards d’euros, auprès de l’Etat », a indiqué le groupe dans un communiqué. Il réclame l’annulation de l’augmentation des volumes d’électricité nucléaire vendus à bas prix à ses concurrents, des fournisseurs alternatifs, que lui a imposée l’Etat début 2022.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  EDF contraint de réduire sa production d’électricité en raison de la chaleur                   En vue de contenir la hausse des tarifs réglementés de l’électricité à 4 % cette année, EDF s’est vu contraint d’augmenter de 20 % le quota annuel vendu au rabais à ses concurrents, à 120 térawattheures (TWh), contre 100 TWh auparavant, et ce, alors que les coûts de l’électricité explosent sur les marchés de gros. Cette vente à prix cassés s’est effectuée dans le cadre de l’accès régulé à l’électricité nucléaire historique (Arenh), un mécanisme imposé au groupe en 2011 afin de garantir, face aux exigences de Bruxelles, une forme de concurrence dans un marché dominé par EDF.            « Spoliation »            En mai, déjà, Jean-Bernard Lévy avait lancé un recours gracieux pour demander à l’Etat de revenir sur cette mesure. « Tant le prix que les conditions de ces attributions nous pénalisent considérablement », avait-il alors fait valoir. L’Etat, qui disposait de deux mois − soit jusqu’au jeudi 11 août − pour donner suite, a, depuis, fait la sourde oreille. En conséquence, EDF a choisi de saisir la justice administrative, alors que plusieurs syndicats et actionnaires ont, eux aussi, engagé des poursuites. « Bien que tardive et sur fond de règlement de comptes, cette démarche d’EDF est juste, juge Fabrice Coudour, secrétaire fédéral de la FNME-CGT. Mais il faut aller plus loin pour mettre un terme à tous nos maux en sortant l’énergie du marché, en plaçant l’intérêt général au premier plan et en menant une réelle nationalisation du secteur. »                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  EDF perd 5,3 milliards d’euros au premier semestre, des résultats négatifs historiques                   De son côté, Energie en actions, l’association qui regroupe les actionnaires salariés et les anciens salariés du groupe, s’est félicité du recours déposé mardi 9 août, tout en regrettant que cette action ne soit pas intervenue en appui de ceux déposés par les représentants des actionnaires salariés pour dénoncer la « spoliation » de l’entreprise. A Bercy, on reste très serein. « L’Etat continuera à défendre le dispositif de rehaussement de l’Arenh devant le Conseil d’Etat, qui a encore rappelé, en juillet, l’intérêt général associé à cette décision », assure-t-on au ministère de l’économie. Selon le gouvernement, « sans ces mesures, en particulier le volume d’Arenh supplémentaire, les factures des ménages auraient augmenté de 35 % TTC ».                 Marjorie Cessac           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du vendredi 12 août   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/08/10/edf-reclame-8-34-milliards-d-euros-a-l-etat-pour-combler-le-manque-a-gagner-sur-ses-ventes-d-electricite_6137655_3234.html"},"headline":"EDF r\u00e9clame 8,34\u00a0milliards d\u2019euros \u00e0 l\u2019Etat pour combler le manque \u00e0 gagner sur ses ventes d\u2019\u00e9lectricit\u00e9","dateCreated":"2022-08-10T09:01:53+02:00","datePublished":"2022-08-10T09:01:53+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Entreprises"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies","Entreprises","\u00c9conomie"],"description":"Le patron de l\u2019\u00e9nerg\u00e9ticien, Jean-Bernard L\u00e9vy, a lanc\u00e9 un recours contentieux aupr\u00e8s du Conseil d\u2019Etat. L\u2019Etat a impos\u00e9 au groupe en\u00a02022 de vendre 20\u00a0% de sa production suppl\u00e9mentaire \u00e0 des prix cass\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"Marjorie Cessac"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/19/583/0/3500/1750/1342/671/60/0/af3352a_fw1-edf-nationalisation-0214-1a.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Entreprises","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/entreprises/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/11/21-13">
<filnamedate="20220811"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220811"><AAMMJJHH="2022081121">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-13"> ¤ Le multimilliardaire, actuellement engagé dans une bataille juridique autour du rachat du réseau social Twitter, a vendu ces actions entre le 5 et le 9 août, d’après un document déposé auprès du gendarme boursier américain.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-13"> ¤       Économie  Article réservé à nos abonnés Sites naturels sur réservation : face au surtourisme, la France entre dans l’ère des quotas                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Isabelle Feng : « Coupées des capitaux américains, les entreprises chinoises pourront-elles continuer à s’épanouir dans l’austérité dictée par le président Xi Jinping ? »   Isabelle Feng Chercheuse au Centre Perelman de philosophie du droit de l’Université libre de Bruxelles                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Aux Etats-Unis, une bonne nouvelle pour le climat                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Et si l’héritage n’allait pas de soi ?                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le manque de flexibilité des institutions n’est que le reflet de notre propre inertie face au handicap »   Hélène Artaud Anthropologue                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Hard Land. Les 49 secrets de Grady », de Benedict Wells : le chant du Missouri                   Culture « The World of Liberace » : portrait d’un adepte du strict maximum                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Gardiens du phare », « Hard Land »… Nos choix de lectures                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine, un cimetière à ciel ouvert: Jonathan Littell raconte le macabre travail de recensement des dépouilles                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Carte postale culinaire de l’île Maurice : le gaspacho de concombre et médaillon de crevettes de William Girard                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Économie       Réseaux sociaux             Elon Musk a vendu pour près de 7 milliards de dollars d’actions Tesla      Le multimilliardaire, actuellement engagé dans une bataille juridique autour du rachat du réseau social Twitter, a vendu ces actions entre le 5 et le 9 août, d’après un document déposé auprès du gendarme boursier américain.       Le Monde avec AFP et Reuters     Publié hier à 08h13, mis à jour hier à 12h30    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         C’est une vente qui ne passe pas inaperçue. Le cofondateur et directeur de Tesla, Elon Musk, a vendu pour près de 7 milliards de dollars d’actions du groupe automobile entre le 5 et le 9 août, d’après un document déposé auprès de la Securities and Exchange Commission (SEC), le gendarme boursier américain, et publié mardi 9 août sur le site Internet de cette dernière.            Le multimilliardaire américain est actuellement engagé dans un bras de fer juridique autour du rachat du réseau social Twitter. En avril, il avait déjà vendu 8,5 milliards de dollars d’actions de son groupe automobile pour préparer l’acquisition du réseau social, assurant qu’il n’y aurait pas d’autres ventes de titres Tesla.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En conflit avec Elon Musk, Twitter reste économiquement fragile                   Cette nouvelle opération de vente de 7,9 millions d’actions représente au total une valeur d’environ 6,9 milliards de dollars (6,7 milliards d’euros). « Dans l’éventualité (qui est, je l’espère, peu probable), où Twitter parviendrait à imposer une finalisation de l’accord, et où certains [de nos] partenaires financiers ne se manifesteraient pas, il est important d’éviter une vente en urgence des actions de Tesla », a écrit Elon Musk sur Twitter.            Bataille juridique autour du rachat de Twitter            Alors qu’il avait signé en avril un accord de 44 milliards de dollars pour racheter le réseau social, Elon Musk l’a rompu unilatéralement au début de juillet. Il a alors fait savoir par la voix de ses avocats qu’il mettait fin à son projet de rachat de la plate-forme, assurant que le réseau social n’avait pas respecté les engagements pris dans l’accord conclu entre eux, en ne donnant pas toutes les informations demandées sur le nombre de faux comptes et les spams.                 Ces accusations sont contestées par Twitter. En réponse, Elon Musk a mis au défi samedi dernier le patron de réseau social de débattre publiquement avec lui, lui demandant de « prouver au public que Twitter a moins de 5 % d’usagers quotidiens faux ou indésirables ».            Sitôt l’accord de rachat rompu, la plate-forme Twitter a attaqué en justice l’homme le plus riche de la planète, pour le contraindre à honorer sa promesse. Elon Musk a contre-attaqué devant la même juridiction, par une plainte dans laquelle il demande au tribunal de le libérer de l’accord et de condamner Twitter à lui verser des dommages et intérêts.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Pour trancher le contentieux, un procès de cinq jours doit s’ouvrir le 17 octobre devant la Delaware Court of Chancery, un tribunal spécialisé en droit des affaires. Les probabilités que M. Musk s’en sorte en ne déboursant que les indemnités de rupture de l’accord (d’un montant d’un milliard de dollars), ou qu’il soit déclaré dans son bon droit, sont considérées comme très faibles par les experts.                Les actionnaires de Twitter doivent, de leur côté, se réunir le 13 septembre pour autoriser ou non cette acquisition, qui représenterait pour eux une plus-value importante. Du fait de la baisse générale du marché boursier lors des derniers mois, de la baisse des recettes publicitaires des réseaux sociaux et des critiques publiques d’Elon Musk, le titre du réseau social s’était effondré, à environ 32 dollars le 11 juillet.            Tesla a publié à la fin de juillet des résultats solides au deuxième trimestre, avec un bénéfice de 2,3 milliards de dollars sur la période, soit presque deux fois plus qu’au deuxième trimestre de l’an dernier. Mais, pour la première fois depuis le début de 2021, ses profits n’ont pas atteint de nouveau record.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En conflit avec Elon Musk, Twitter reste économiquement fragile                       Le Monde avec AFP et Reuters           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du vendredi 12 août   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/08/10/elon-musk-a-vendu-pour-pres-de-7-milliards-de-dollars-d-action-tesla_6137652_3234.html"},"headline":"Elon Musk a vendu pour pr\u00e8s de 7\u00a0milliards de dollars d\u2019actions Tesla","dateCreated":"2022-08-10T08:13:35+02:00","datePublished":"2022-08-10T08:13:35+02:00","dateModified":"2022-08-10T12:30:44+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","R\u00e9seaux sociaux"],"keywords":["Vie en ligne","R\u00e9seaux sociaux","Twitter","Industrie automobile","Industrie","Pixels","Entreprises","\u00c9conomie"],"description":"Le multimilliardaire, actuellement engag\u00e9 dans une bataille juridique autour du rachat du r\u00e9seau social Twitter, a vendu ces actions entre le 5 et le 9\u00a0ao\u00fbt, d\u2019apr\u00e8s un document d\u00e9pos\u00e9 aupr\u00e8s du gendarme boursier am\u00e9ricain.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP et Reuters"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/06/449/0/5388/2694/1342/671/60/0/7e68f56_2f9bbd226bd6482e8045b068db136534-2f9bbd226bd6482e8045b068db136534-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"R\u00e9seaux sociaux","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/reseaux-sociaux/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/11/21-14">
<filnamedate="20220811"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220811"><AAMMJJHH="2022081121">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-14"> ¤ Entre nouveaux concurrents en ligne et changement des pratiques, les banques privées sont contraintes de s’adapter.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-14"> ¤       Économie  Article réservé à nos abonnés Sites naturels sur réservation : face au surtourisme, la France entre dans l’ère des quotas                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Isabelle Feng : « Coupées des capitaux américains, les entreprises chinoises pourront-elles continuer à s’épanouir dans l’austérité dictée par le président Xi Jinping ? »   Isabelle Feng Chercheuse au Centre Perelman de philosophie du droit de l’Université libre de Bruxelles                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Aux Etats-Unis, une bonne nouvelle pour le climat                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Et si l’héritage n’allait pas de soi ?                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le manque de flexibilité des institutions n’est que le reflet de notre propre inertie face au handicap »   Hélène Artaud Anthropologue                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Hard Land. Les 49 secrets de Grady », de Benedict Wells : le chant du Missouri                   Culture « The World of Liberace » : portrait d’un adepte du strict maximum                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Gardiens du phare », « Hard Land »… Nos choix de lectures                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine, un cimetière à ciel ouvert: Jonathan Littell raconte le macabre travail de recensement des dépouilles                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Carte postale culinaire de l’île Maurice : le gaspacho de concombre et médaillon de crevettes de William Girard                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Argent & Placements       Banques / Finance / Assurance             L’irruption du numérique chamboule l’univers feutré des banques privées      Entre nouveaux concurrents en ligne et changement des pratiques, les banques privées sont contraintes de s’adapter.          Par Aurélie Fardeau         Publié hier à 06h00, mis à jour hier à 08h26    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Les acteurs en ligne se lancent sur le créneau de la banque privée.  PATRICK GEORGE/IKON IMAGES/PHOTONONSTOP               La clientèle fortunée suscite les convoitises. Nombre de jeunes pousses numériques se lancent sur ce créneau dans l’objectif annoncé de « démocratiser la gestion de fortune » ou bien de « rendre accessible la banque privée ».          C’est, par exemple, le cas de Yomoni, présent sur le marché depuis 2015, qui assure dans sa présentation allier « le meilleur de la banque privée (…) à celui de la banque en ligne ». « Pour les clients qui peuvent prétendre à la banque privée avec un patrimoine simple, le surcoût que ce type d’établissement représente par rapport à ce qu’il offre n’est pas intéressant, estime son président, Sébastien d’Ornano. Nous avons de plus en plus de clients qui apportent quelques centaines de milliers d’euros, voire quelques millions. Pour autant, leur organisation patrimoniale ne nécessite pas le recours coûteux à une banque privée. »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le nouvel essor des banques en ligne                 Même son de cloche chez la toute jeune fintech Artur, fondée par le gérant de fortune Vania Mareuse. Ces acteurs adoptent soit une approche globale, à l’image d’Artur, qui propose tout d’abord un outil d’agrégation du patrimoine (qui permet d’en avoir une vision globale), puis des placements tels que l’assurance-vie, l’épargne-retraite, l’immobilier et l’investissement dans les cryptoactifs.               Un positionnement également adopté par Grisbee ou encore par le tout jeune Finary, qui peaufine pour le moment son service d’agrégation et les outils d’analyse associés. « Nous proposons des simulateurs inspirés de la gestion de fortune », se félicite Mounir Laggoune, son fondateur. Si les fonctionnalités de base sont gratuites, ces outils plus élaborés sont réservés aux membres de Finary Plus, soumis à un abonnement de 15 euros par mois. L’étape d’après pour cette fintech, qui revendique 10 000 banques connectées à son outil, c’est bien d’enrichir son offre avec des solutions d’investissement.          Frais de gestion forfaitaires          Ces acteurs cherchent généralement à se démarquer par les prix. Artur propose, par exemple, un contrat d’assurance-vie avec des frais de gestion forfaitaires, quel que soit le montant d’épargne placé. « Nous avons constaté que la gestion d’un patrimoine coûtait le même prix de quelques milliers d’euros à 500 000 euros, explique Vania Mareuse. Il n’y a pas de raison de faire payer plus cher. » Yomoni ou encore Nalo mettent aussi en avant leurs tarifs, avec des mandats de gestion reposant sur des ETF (exchange traded funds), des fonds indiciels très peu chargés. Et aussi leur plus grande transparence sur le sujet. « Dans les banques privées, la confidentialité a tendance à se transformer en opacité », tance Sébastien d’Ornano.        Il vous reste 49.22% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/08/10/l-irruption-du-numerique-chamboule-l-univers-feutre-des-banques-privees_6137645_1657007.html"},"headline":"L\u2019irruption du num\u00e9rique chamboule l\u2019univers feutr\u00e9 des banques priv\u00e9es","dateCreated":"2022-08-10T06:00:16+02:00","datePublished":"2022-08-10T06:00:16+02:00","dateModified":"2022-08-10T08:26:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Banques \/ Finance \/ Assurance"],"keywords":["Placements","Epargne","Pixels","Vie en ligne","Argent & Placements","Banques \/ Finance \/ Assurance","Entreprises","\u00c9conomie"],"description":"Entre nouveaux concurrents en ligne et changement des pratiques, les banques priv\u00e9es sont contraintes de s\u2019adapter.","author":[{"@type":"Person","name":"Aur\u00e9lie Fardeau"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/09/09/1901/0/3732/1866/1342/671/60/0/5870c91_257729208-pns-6294263.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Banques \/ Finance \/ Assurance","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/banques-finance-assurance/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/11/21-15">
<filnamedate="20220811"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220811"><AAMMJJHH="2022081121">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-15"> ¤ La juriste décrit, dans une tribune au « Monde », les conséquences économiques et financières de l’affrontement qui oppose la SEC, le « gendarme » de Wall Street, et les autorités chinoises, ce qui devrait conduire à la radiation prochaine d’Alibaba de la Bourse américaine.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-15"> ¤       Économie  Article réservé à nos abonnés Sites naturels sur réservation : face au surtourisme, la France entre dans l’ère des quotas                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Isabelle Feng : « Coupées des capitaux américains, les entreprises chinoises pourront-elles continuer à s’épanouir dans l’austérité dictée par le président Xi Jinping ? »   Isabelle Feng Chercheuse au Centre Perelman de philosophie du droit de l’Université libre de Bruxelles                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Aux Etats-Unis, une bonne nouvelle pour le climat                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Et si l’héritage n’allait pas de soi ?                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le manque de flexibilité des institutions n’est que le reflet de notre propre inertie face au handicap »   Hélène Artaud Anthropologue                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Hard Land. Les 49 secrets de Grady », de Benedict Wells : le chant du Missouri                   Culture « The World of Liberace » : portrait d’un adepte du strict maximum                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Gardiens du phare », « Hard Land »… Nos choix de lectures                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine, un cimetière à ciel ouvert: Jonathan Littell raconte le macabre travail de recensement des dépouilles                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Carte postale culinaire de l’île Maurice : le gaspacho de concombre et médaillon de crevettes de William Girard                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Chine         Isabelle Feng : « Coupées des capitaux américains, les entreprises chinoises pourront-elles continuer à s’épanouir dans l’austérité dictée par le président Xi Jinping ? »   Tribune        Isabelle Feng  Chercheuse au Centre Perelman de philosophie du droit de l’Université libre de Bruxelles        La juriste décrit, dans une tribune au « Monde », les conséquences économiques et financières de l’affrontement qui oppose la SEC, le « gendarme » de Wall Street, et les autorités chinoises, ce qui devrait conduire à la radiation prochaine d’Alibaba de la Bourse américaine.   Publié hier à 06h00, mis à jour hier à 06h00    Temps de Lecture 4 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Le 29 juillet, quarante-huit heures après la publication de son rapport annuel 2021, Alibaba a vu ses actions plonger de plus de 11 % en une seule journée au New York Stock Exchange (NYSE) et pour cause : la Securities and Exchange Commission (SEC), le « gendarme » de Wall Street l’a ajouté à sa liste des cotations chinoises qui ont enfreint la loi fédérale sur la responsabilité des entreprises étrangères – loi Holding Foreign Companies Accountable Act (HFCAA).          Si cela ne donne qu’un nom de plus sur la longue liste qui compte désormais cent cinquante-neuf candidats à la radiation pour non-respect des normes d’audits américaines, la chute de la société fondée par Jack Ma signerait la fin d’une époque.          De toute évidence, célébrée comme la plus grosse entrée en Bourse de l’histoire en levant 25 milliards dollars en septembre 2014 (à l’époque environ 19,4 milliards d’euros), Alibaba ne nourrit pas d’illusion quant à son maintien à Wall Street et envisage le pire scenario, car le 27 juillet, tout en soumettant son rapport annuel à la SEC, elle a déposé une demande auprès de la Bourse Hongkongaise pour une deuxième cotation primaire. Tout indique que le groupe prépare son retrait avec fatalité et que le compte à rebours pour sa radiation est bien amorcé. Sans un geste de Pékin, la place boursière américaine sera vidée de cotes chinoises d’ici à la fin 2024.                           Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « La Chine mesure la vulnérabilité de son système financier »                 Pourtant, tout avait commencé comme une entente cordiale entre les entreprises de l’empire rouge, qui désiraient accéder au plus grand marché capitalistique du monde, et Wall Street, pour qui l’argent n’a pas de couleur. Depuis plus de dix ans, le prétendu « capitalisme à caractéristiques chinoises » est encensé par d’innombrables analystes déçus du capitalisme tout court, et l’arrivée des sociétés chinoises ravissait les investisseurs occidentaux dont les fonds contribuaient aussi à l’expansion des champions de la deuxième puissance mondiale.          Improbable lune de miel          Pour mesurer le parfait « couplage » financier des deux rives du Pacifique, il suffit de parcourir la liste des détenteurs de titres d’Alibaba sur laquelle figurent les noms des plus grandes banques, telles Goldman Sachs et HSBC, mais aussi California Public Employees Retirement System (Calpers), le plus important fonds de pension public américain, et Ontario Teachers’Pension Plan, le deuxième plus grand des fonds institutionnels au Canada qui gère la retraite des enseignants de l’Ontario, pour ne citer qu’eux.               L’improbable lune de miel aurait pu durer si la Chine ne considérait pas que les documents d’audit de ses entreprises opérant sur le sol étranger relèvent de la sécurité nationale et que l’inspection desdits documents par le régulateur américain constitue une violation de la souveraineté nationale.        Il vous reste 63.41% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/10/isabelle-feng-coupees-des-capitaux-americains-les-entreprises-chinoises-pourront-elles-continuer-a-s-epanouir-dans-l-austerite-dictee-par-le-president-xi-jinping_6137642_3232.html"},"headline":"Isabelle Feng\u00a0: \u00ab\u00a0Coup\u00e9es des capitaux am\u00e9ricains, les entreprises chinoises pourront-elles continuer \u00e0 s\u2019\u00e9panouir dans l\u2019aust\u00e9rit\u00e9 dict\u00e9e par le pr\u00e9sident Xi Jinping\u00a0?\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-10T06:00:08+02:00","datePublished":"2022-08-10T06:00:08+02:00","dateModified":"2022-08-10T06:00:41+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Chine"],"keywords":["Pixels","Vie en ligne","Libert\u00e9s num\u00e9riques","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","Argent & Placements","Bourse","Indices boursiers","Entreprises","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes","International","Asie-Pacifique","Chine"],"description":"La juriste d\u00e9crit, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, les cons\u00e9quences \u00e9conomiques et financi\u00e8res de l\u2019affrontement qui oppose la SEC, le \u00ab\u00a0gendarme\u00a0\u00bb de Wall Street, et les autorit\u00e9s chinoises, ce qui devrait conduire \u00e0 la radiation prochaine d\u2019Alibaba de la Bourse am\u00e9ricaine.","author":[{"@type":"Person","name":"Isabelle Feng","description":"Chercheuse au Centre Perelman de philosophie du droit de l\u2019Universit\u00e9 libre de Bruxelles"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/08/374/0/5100/2550/1342/671/60/0/9d2b8b5_1659953230993-pns-4687967.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Chine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/chine/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/11/21-16">
<filnamedate="20220811"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220811"><AAMMJJHH="2022081121">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-16"> ¤ Quelque 600 campings français sont installés en bord de mer, et la majorité est menacée par le recul du trait de côte. Le changement climatique impose de les déplacer ou de les réorganiser, mais les outils juridiques et la volonté politique manquent.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-16"> ¤       Économie  Article réservé à nos abonnés Sites naturels sur réservation : face au surtourisme, la France entre dans l’ère des quotas                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Isabelle Feng : « Coupées des capitaux américains, les entreprises chinoises pourront-elles continuer à s’épanouir dans l’austérité dictée par le président Xi Jinping ? »   Isabelle Feng Chercheuse au Centre Perelman de philosophie du droit de l’Université libre de Bruxelles                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Aux Etats-Unis, une bonne nouvelle pour le climat                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Et si l’héritage n’allait pas de soi ?                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le manque de flexibilité des institutions n’est que le reflet de notre propre inertie face au handicap »   Hélène Artaud Anthropologue                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Hard Land. Les 49 secrets de Grady », de Benedict Wells : le chant du Missouri                   Culture « The World of Liberace » : portrait d’un adepte du strict maximum                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Gardiens du phare », « Hard Land »… Nos choix de lectures                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine, un cimetière à ciel ouvert: Jonathan Littell raconte le macabre travail de recensement des dépouilles                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Carte postale culinaire de l’île Maurice : le gaspacho de concombre et médaillon de crevettes de William Girard                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                           Florence Brochoire pour « Le Monde »                        Économie       Tourisme         « Si l’eau de mer franchit la dune, je n’ai plus rien » : en France, la moitié des campings du littoral sont menacés par l’érosion   Par Clément Guillou (envoyé spécial à Quiberville (Seine-Maritime) et Vias (Hérault))   Publié hier à 05h36, mis à jour hier à 10h20     Temps de Lecture 7 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       ReportageQuelque 600 campings français sont installés en bord de mer, et la majorité est menacée par le recul du trait de côte. Le changement climatique impose de les déplacer ou de les réorganiser, mais les outils juridiques et la volonté politique manquent.                A 78 ans, Monique Le Barc jouit d’un petit bonheur : un mobil-home au camping de Quiberville, modeste station balnéaire de Seine-Maritime. Il est au fond du terrain, face aux sanitaires où l’on trouve cinq bacs de lavage pour la vaisselle, quatre pour le linge et un pour les coquillages. Quand le camping rouvre, en avril, elle décore la terrasse qui accueillera les amis, la famille et les verres d’anisés.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Erosion côtière : « flou juridique » autour de la liste de cent vingt-six communes considérées comme prioritaires                 C’est sans doute la dernière fois. Le camping va déménager pour la raison même qui faisait son succès : la Manche est de l’autre côté de la rue et la Saâne, un fleuve, coule derrière un talus. Il est menacé de submersion, par l’une, et d’inondation, par l’autre, et le changement climatique empire sa situation. Un nouveau camping est en construction, en retrait de la mer, dans le cadre d’un large plan visant à réunir la mer et la terre plutôt que de la bloquer avec force galets, digues et talus, comme on l’a toujours fait.                              A gauche, le mobil-home loué toute l’année par Monique Leblanc. A droite, le bac de lavage pour les coquillages. Au camping de Quiberville (Seine-Maritime), le 26 avril 2022.               Monique Le Barc n’est pas d’accord, car le futur camping n’acceptera pas les « résidents » comme elle ni son mobil-home décati ; mais Quiberville est un modèle, et une rarissime exception. Le déménagement du camping préfigure un avenir pas si lointain, estiment les spécialistes du changement climatique. La multiplication des événements violents pourrait nécessiter de déplacer des terrains installés dans les années 1970, lorsque la loi littoral et la protection des espaces naturels n’existaient pas. Au changement climatique s’ajoute la nouvelle doctrine de l’Etat face aux risques de submersion marine : fini la protection, jugée coûteuse et inefficace à moyen terme, place à l’adaptation.                              Le chantier du futur camping, situé plus loin de la mer, à Quiberville (Seine-Maritime), le 26 avril 2022.  FLORENCE BROCHOIRE POUR « LE MONDE »               La filière du camping, qui représente la moitié des nuitées en hébergement collectif chaque été en France, s’inquiète pour la pérennité de ses plus gros établissements. Elle dit manquer d’outils juridiques pour s’adapter – et survivre. A sa manière, le destin des camping-cars et mobil-homes du littoral français résume l’immense complexité de l’adaptation au changement climatique, mettant aux prises climatologues, élus, urbanistes, juristes, architectes, chefs d’entreprise et administrations.          « Ne pas attendre un nouveau Xynthia »          Le ministère du tourisme évalue à 369 le nombre de campings menacés par le recul du trait de côte. Près du double mordent sur la bande littorale des 100 mètres, et un quart des 7 800 campings français sont exposés à un risque naturel – submersion marine, érosion côtière, inondation, voire chutes de rochers. Ces campings étant les mieux placés, ils représentent la moitié de la fréquentation totale, selon la Fédération nationale de l’hôtellerie de plein air.        Il vous reste 76.68% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                  Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/08/10/l-erosion-menace-les-campings-du-littoral_6137637_3234.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Si l\u2019eau de mer franchit la dune, je n\u2019ai plus rien\u00a0\u00bb\u00a0: en France, la moiti\u00e9 des campings du littoral sont menac\u00e9s par l\u2019\u00e9rosion","dateCreated":"2022-08-10T05:36:22+02:00","datePublished":"2022-08-10T05:36:22+02:00","dateModified":"2022-08-10T10:20:49+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Tourisme"],"keywords":["Plan\u00e8te","Climat","\u00c9conomie","Tourisme"],"description":"Quelque 600 campings fran\u00e7ais sont install\u00e9s en bord de mer, et la majorit\u00e9 est menac\u00e9e par le recul du trait de c\u00f4te. Le changement climatique impose de les d\u00e9placer ou de les r\u00e9organiser, mais les outils juridiques et la volont\u00e9 politique manquent.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9ment Guillou","description":"envoy\u00e9 sp\u00e9cial \u00e0 Quiberville (Seine-Maritime) et Vias (H\u00e9rault)"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/18/504/0/6016/3008/1342/671/60/0/1b1f4cf_1658154699842-quiberville033.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tourisme","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tourisme/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/11/21-17">
<filnamedate="20220811"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220811"><AAMMJJHH="2022081121">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-17"> ¤ Malgré la vague de chaleur qui s’abat sur la France depuis le début de l’été, les vignerons espèrent encore un rebond important de la production. A condition qu’il pleuve pendant la seconde quinzaine d’août.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-17"> ¤       Économie  Article réservé à nos abonnés Sites naturels sur réservation : face au surtourisme, la France entre dans l’ère des quotas                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Isabelle Feng : « Coupées des capitaux américains, les entreprises chinoises pourront-elles continuer à s’épanouir dans l’austérité dictée par le président Xi Jinping ? »   Isabelle Feng Chercheuse au Centre Perelman de philosophie du droit de l’Université libre de Bruxelles                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Aux Etats-Unis, une bonne nouvelle pour le climat                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Et si l’héritage n’allait pas de soi ?                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le manque de flexibilité des institutions n’est que le reflet de notre propre inertie face au handicap »   Hélène Artaud Anthropologue                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Hard Land. Les 49 secrets de Grady », de Benedict Wells : le chant du Missouri                   Culture « The World of Liberace » : portrait d’un adepte du strict maximum                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Gardiens du phare », « Hard Land »… Nos choix de lectures                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine, un cimetière à ciel ouvert: Jonathan Littell raconte le macabre travail de recensement des dépouilles                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Carte postale culinaire de l’île Maurice : le gaspacho de concombre et médaillon de crevettes de William Girard                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Économie              Le rebond de la production viticole française suspendu à la sécheresse      Malgré la vague de chaleur qui s’abat sur la France depuis le début de l’été, les vignerons espèrent encore un rebond important de la production. A condition qu’il pleuve pendant la seconde quinzaine d’août.          Par Laurence Girard         Publié hier à 05h32, mis à jour à 15h50    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Vignoble de la Côte de Beaune, en Bourgone, le 14 juillet 2022.  LATOR STUART / HEMIS.FR / HEMIS VIA AFP               « La douce musique du pressoir a repris », se félicite Jean-Marie Fabre, président des Vignerons indépendants. Il a débuté les vendanges de ses blancs lundi 8 août, soit quinze jours plus tôt qu’il y a un an. Et la chaleur qui a accéléré le rythme végétatif continue de peser sur son domaine, situé à Fitou dans l’Aude. « A midi, nous avons entre 36 °C et 37 °C et le soir le thermomètre ne descend pas en dessous des 27 °C ». Une situation qualifiée d’inédite par M. Fabre.          « Habituellement, étant au bord de l’étang de Leucate, nous avons des nuits plutôt fraîches. Or, cette année nous n’avons pas d’entrée maritime et donc pas de fraîcheur le soir, et la journée le mercure dépasse les 35 °C depuis trois semaines, un mois ». Il a même mesuré des pointes à 60 °C au pied des souches plantées dans les sols schisteux. « Il est difficile pour moi d’appréhender l’impact de ce stress thermique qui s’ajoute au stress hydrique sur la récolte », ajoute le vigneron. Il compte sur des précipitations en fin de semaine pour faire baisser la tension sur les vignes soumises à rude épreuve.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  De nouvelles fortes chaleurs s’annoncent, accentuant une sécheresse estivale sans précédent                 Même attente fébrile de la pluie en Bourgogne. « On sent beaucoup d’inquiétude. Le mois de juin a été très pluvieux et les vignes ont vécu sur ce capital. Mais depuis, nous n’avons pas eu une goutte d’eau et nous arrivons à la limite. Dans certaines parcelles, tout s’est arrêté. J’ai même décidé de retarder le début des vendanges. J’espère attaquer entre le 25 et le 29 août alors que je prévoyais un début entre le 22 et le 25 août. Il suffirait de 10 mm d’eau pour que tout redémarre. Les quinze prochains jours vont être déterminants », raconte Thiébault Huber, président de la Confédération des appellations et des vignerons de Bourgogne.               Ces incertitudes sur l’impact de la sécheresse actuelle n’ont pas échappé à Agreste, le service de la statistique du ministère de l’agriculture. Comme chaque année, il s’est livré à l’exercice délicat de la prévision des volumes viticoles en France. Avec une certitude toutefois, tous les vignobles répartis sur le territoire sont en avance, donc les vendanges seront précoces. Selon les chiffres publiés mardi 9 août, il table sur une production comprise entre 42,6 et 45,6 millions d’hectolitres. Soit en net rebond, dans une fourchette comprise entre 13 % et 21 %, après la piètre récolte de 2021. La France retrouverait, si ces chiffres se confirmaient, les volumes collectés en moyenne ces cinq dernières années. « Cependant la sécheresse de surface associée aux canicules, si elles venaient à se poursuivre jusqu’aux vendanges pourrait entamer cette hausse », souligne prudemment Agreste.        Il vous reste 49.49% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/08/10/la-secheresse-conditionne-le-rebond-de-la-production-viticole-francaise_6137635_3234.html"},"headline":"Le rebond de la production viticole fran\u00e7aise suspendu \u00e0 la s\u00e9cheresse","dateCreated":"2022-08-10T05:32:45+02:00","datePublished":"2022-08-10T05:32:45+02:00","dateModified":"2022-08-11T15:50:36+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9conomie"],"keywords":["Plan\u00e8te","S\u00e9cheresse en France","March\u00e9 du vin","\u00c9conomie"],"description":"Malgr\u00e9 la vague de chaleur qui s\u2019abat sur la France depuis le d\u00e9but de l\u2019\u00e9t\u00e9, les vignerons esp\u00e8rent encore un rebond important de la production. A condition qu\u2019il pleuve pendant la seconde quinzaine d\u2019ao\u00fbt.","author":[{"@type":"Person","name":"Laurence Girard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/10/985/0/7883/3941/1342/671/60/0/c984448_1660091107038-024-4374785.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/11/21-18">
<filnamedate="20220811"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220811"><AAMMJJHH="2022081121">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-18"> ¤ L’institution sise à Washington et chargée de la stabilité financière mondiale a de plus en plus de difficultés à intervenir pour restructurer les dettes souveraines des Etats les plus vulnérables. Le FMI doit coordonner de plus en plus de créanciers, rendant les restructurations de plus en plus complexes.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-18"> ¤       Économie  Article réservé à nos abonnés Sites naturels sur réservation : face au surtourisme, la France entre dans l’ère des quotas                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Isabelle Feng : « Coupées des capitaux américains, les entreprises chinoises pourront-elles continuer à s’épanouir dans l’austérité dictée par le président Xi Jinping ? »   Isabelle Feng Chercheuse au Centre Perelman de philosophie du droit de l’Université libre de Bruxelles                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Aux Etats-Unis, une bonne nouvelle pour le climat                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Et si l’héritage n’allait pas de soi ?                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le manque de flexibilité des institutions n’est que le reflet de notre propre inertie face au handicap »   Hélène Artaud Anthropologue                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Hard Land. Les 49 secrets de Grady », de Benedict Wells : le chant du Missouri                   Culture « The World of Liberace » : portrait d’un adepte du strict maximum                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Gardiens du phare », « Hard Land »… Nos choix de lectures                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine, un cimetière à ciel ouvert: Jonathan Littell raconte le macabre travail de recensement des dépouilles                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Carte postale culinaire de l’île Maurice : le gaspacho de concombre et médaillon de crevettes de William Girard                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Économie       Économie mondiale             Le FMI en première ligne pour sauver les pays du défaut de paiement      L’institution sise à Washington et chargée de la stabilité financière mondiale a de plus en plus de difficultés à intervenir pour restructurer les dettes souveraines des Etats les plus vulnérables. Le FMI doit coordonner de plus en plus de créanciers, rendant les restructurations de plus en plus complexes.          Par Julien Bouissou         Publié hier à 02h25, mis à jour à 06h42    Temps de Lecture 4 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Avec la hausse des prix de l’énergie et de l’alimentation, les pays dont les déficits se creusent sont de plus en plus nombreux à se tourner vers le Fonds monétaire international (FMI). Après le Ghana, le Pakistan ou encore le Sri Lanka, le Bangladesh a demandé, fin juillet, une aide de 4,5 milliards de dollars (4,4 milliards d’euros) auprès de l’institution sise à Washington. Avec la hausse de ses dépenses en énergie dont il est importateur, ses réserves en devises étrangères ont fondu de 5 milliards de dollars sur douze mois. Celles du Pakistan, suffisantes pour couvrir à peine plus d’un mois d’importations, ont également atteint un seuil d’alerte. Quant au Sri Lanka, il est plongé dans une crise politique, sociale et humanitaire après avoir fait défaut sur sa dette extérieure en mai dernier.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le FMI revoit à la baisse ses perspectives de croissance mondiale avant des mois « sombres et plus incertains »                 A chaque crise, ses opportunités. Le FMI qui se retrouve en première ligne pour sauver ces pays de la faillite veut effacer les mauvais souvenirs laissés par les programmes dits d’« ajustement structurels », en vogue dans les années 1990 et 2000, qui combinaient baisse des dépenses budgétaires et privatisations. Le fonds a désormais banni de son vocabulaire le mot « austérité » et prône davantage les « dépenses ciblées ».          A haut risque          « Dans ses programmes d’aide, le FMI continue de demander l’augmentation des impôts et la baisse des subventions mais il ne touche plus aux mesures de lutte contre la pauvreté », souligne Ganeshan Wignaraja, chercheur à l’Overseas Development Institute, installé à Londres. Sans doute est-ce la conséquence des mouvements sociaux des printemps arabes de 2011. « Ces pays avaient de bons indicateurs et des comptes à l’équilibre, or on a vu que des inégalités trop importantes pouvaient déboucher sur une crise sociale et un effondrement de l’économie, observe l’économiste Hakim Ben Hammouda, ancien ministre tunisien de l’économie et des finances. Trop souvent le FMI ne se rend pas compte de la fragilité politique des pays avec lesquels il travaille. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’Argentine se dote encore d’un nouveau ministre de l’économie                 L’institution, qui dispose de 1 000 milliards de dollars de réserve, dit avoir aidé 92 pays pour un montant total de 237 milliards de dollars depuis le début de la pandémie, en 2020. Un montant qui pourrait vite augmenter, puisque 60 % des pays à bas revenu sont à haut risque de surendettement, contre 30 % en 2015. « Si plusieurs dizaines de pays font défaut, alors le FMI manquera de ressources pour les aider à cause de l’avarice des pays riches, déplore David Bradlow, professeur d’économie à l’université de Pretoria, en Afrique du Sud. Celles-ci ont diminué de moitié par rapport à 1944, proportionnellement à la taille de l’économie mondiale. »        Il vous reste 59.62% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/08/10/le-fmi-en-premiere-ligne-pour-sauver-les-pays-du-defaut-de-paiement_6137628_3234.html"},"headline":"Le FMI en premi\u00e8re ligne pour sauver les pays du d\u00e9faut de paiement","dateCreated":"2022-08-10T02:25:33+02:00","datePublished":"2022-08-10T02:25:33+02:00","dateModified":"2022-08-11T06:42:46+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale"],"description":"L\u2019institution sise \u00e0 Washington et charg\u00e9e de la stabilit\u00e9 financi\u00e8re mondiale a de plus en plus de difficult\u00e9s \u00e0 intervenir pour restructurer les dettes souveraines des Etats les plus vuln\u00e9rables. Le FMI doit coordonner de plus en plus de cr\u00e9anciers, rendant les restructurations de plus en plus complexes.","author":[{"@type":"Person","name":"Julien Bouissou"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/09/432/0/5184/2592/1342/671/60/0/dd37731_1660058591853-068-aa-04082022-816648.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie mondiale","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie-mondiale/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/11/21-19">
<filnamedate="20220811"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220811"><AAMMJJHH="2022081121">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-19"> ¤ C’est afin de contenir, comme promis, la hausse des tarifs réglementés de l’électricité à 4 % en 2022 que le gouvernement a contraint EDF à augmenter de 20 % le quota annuel d’électricité vendu à prix réduit à ses concurrents.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-19"> ¤       Économie  Article réservé à nos abonnés Sites naturels sur réservation : face au surtourisme, la France entre dans l’ère des quotas                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Isabelle Feng : « Coupées des capitaux américains, les entreprises chinoises pourront-elles continuer à s’épanouir dans l’austérité dictée par le président Xi Jinping ? »   Isabelle Feng Chercheuse au Centre Perelman de philosophie du droit de l’Université libre de Bruxelles                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Aux Etats-Unis, une bonne nouvelle pour le climat                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Et si l’héritage n’allait pas de soi ?                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le manque de flexibilité des institutions n’est que le reflet de notre propre inertie face au handicap »   Hélène Artaud Anthropologue                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Hard Land. Les 49 secrets de Grady », de Benedict Wells : le chant du Missouri                   Culture « The World of Liberace » : portrait d’un adepte du strict maximum                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Gardiens du phare », « Hard Land »… Nos choix de lectures                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine, un cimetière à ciel ouvert: Jonathan Littell raconte le macabre travail de recensement des dépouilles                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Carte postale culinaire de l’île Maurice : le gaspacho de concombre et médaillon de crevettes de William Girard                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Économie       Énergies             EDF réclame à l’Etat 8,34 milliards d’euros après les mesures sur l’électricité      C’est afin de contenir, comme promis, la hausse des tarifs réglementés de l’électricité à 4 % en 2022 que le gouvernement a contraint EDF à augmenter de 20 % le quota annuel d’électricité vendu à prix réduit à ses concurrents.       Le Monde avec AFP     Publié le 09 août 2022 à 19h57 - Mis à jour le 09 août 2022 à 21h28    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le logo de la compagnie EDF à Paris, le 2 mars 2021.  BENOIT TESSIER / REUTERS                 La mesure est destinée à limiter la hausse des factures d’électricité, mais elle ne fait pas l’unanimité. EDF a réclamé, mardi 9 août, une indemnité de 8,34 milliards d’euros auprès de l’Etat à la suite de la décision du gouvernement d’attribuer des volumes d’électricité nucléaire bon marché supplémentaires à ses concurrents. « EDF a déposé ce jour un recours contentieux auprès du Conseil d’Etat, et une demande indemnitaire, pour un montant estimé à date de 8,34 milliards d’euros, auprès de l’Etat », son principal actionnaire, a dit le groupe dans un communiqué.            C’est afin de contenir, comme promis, la hausse des tarifs réglementés de l’électricité à 4 % en 2022 que le gouvernement a contraint EDF à augmenter de 20 % le quota annuel d’électricité vendu à prix réduit à ses concurrents, à 120 térawattheures (TWh), contre 100 TWh. Cette vente se fait dans le cadre du mécanisme baptisé « accès régulé à l’électricité nucléaire historique » (Arenh), régulièrement dénoncé par EDF. Le groupe est ainsi contraint de vendre sa production à prix cassé, au moment où l’électricité atteint des sommets sur les marchés de gros.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  EDF contraint de réduire sa production d’électricité en raison de la chaleur                   A la suite de cette décision, EDF avait averti d’un plongeon de son résultat financier en 2022, l’imputant notamment au relèvement du plafond de l’Arenh. La décision de l’Etat avait été formalisée dans un décret le 11 mars puis deux arrêtés.                 EDF a dit, mardi, que sa démarche s’appuie sur « une analyse juridique approfondie » et « eu égard aux dommages subis » au titre de ces textes. « Le président-directeur général d’EDF avait indiqué lors de son assemblée générale annuelle avoir adressé à l’Etat un recours administratif préalable pour demander le retrait du décret et des arrêtés du mois de mars 2022 relatifs à cette attribution [de volumes nucléaires supplémentaires] », rappelle le groupe.            Jean-Bernard Lévy, dont l’Etat veut désormais accélérer la succession dans le cadre de la renationalisation prévue d’EDF, avait, en effet, annoncé un recours au mois de mai. « Tant le prix que les conditions de ces attributions nous pénalisent considérablement », avait-il fait valoir.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Trouver un patron pour EDF, le défi de l’Etat                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du vendredi 12 août   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/08/09/edf-reclame-a-l-etat-8-34-milliards-d-euros-apres-les-mesures-sur-l-electricite_6137622_3234.html"},"headline":"EDF r\u00e9clame \u00e0 l\u2019Etat 8,34\u00a0milliards d\u2019euros apr\u00e8s les mesures sur l\u2019\u00e9lectricit\u00e9","dateCreated":"2022-08-09T19:57:21+02:00","datePublished":"2022-08-09T19:57:21+02:00","dateModified":"2022-08-09T21:28:40+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9nergies"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9conomie"],"description":"C\u2019est afin de contenir, comme promis, la hausse des tarifs r\u00e9glement\u00e9s de l\u2019\u00e9lectricit\u00e9 \u00e0 4\u00a0% en\u00a02022 que le gouvernement a contraint EDF \u00e0 augmenter de 20\u00a0% le quota annuel d\u2019\u00e9lectricit\u00e9 vendu \u00e0 prix r\u00e9duit \u00e0 ses concurrents.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/03/02/290/0/3500/1750/1342/671/60/0/c841f64_ggg-bte06-france-nuclear-edf-0302-11.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/11/21-20">
<filnamedate="20220811"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220811"><AAMMJJHH="2022081121">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-20"> ¤ Une saisie opérée sur le coffre d’un proche d’Olaf Scholz relance l’enquête sur une possible intervention politique en faveur de la banque Warburg. Le chancelier doit à nouveau témoigner devant la commission d’enquête du Land de Hambourg.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-20"> ¤       Économie  Article réservé à nos abonnés Sites naturels sur réservation : face au surtourisme, la France entre dans l’ère des quotas                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Isabelle Feng : « Coupées des capitaux américains, les entreprises chinoises pourront-elles continuer à s’épanouir dans l’austérité dictée par le président Xi Jinping ? »   Isabelle Feng Chercheuse au Centre Perelman de philosophie du droit de l’Université libre de Bruxelles                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Aux Etats-Unis, une bonne nouvelle pour le climat                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Et si l’héritage n’allait pas de soi ?                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le manque de flexibilité des institutions n’est que le reflet de notre propre inertie face au handicap »   Hélène Artaud Anthropologue                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Hard Land. Les 49 secrets de Grady », de Benedict Wells : le chant du Missouri                   Culture « The World of Liberace » : portrait d’un adepte du strict maximum                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Gardiens du phare », « Hard Land »… Nos choix de lectures                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine, un cimetière à ciel ouvert: Jonathan Littell raconte le macabre travail de recensement des dépouilles                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Carte postale culinaire de l’île Maurice : le gaspacho de concombre et médaillon de crevettes de William Girard                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          International       Allemagne             Allemagne : le chancelier Olaf Scholz rattrapé par le scandale « CumEx »      Une saisie opérée sur le coffre d’un proche d’Olaf Scholz relance l’enquête sur une possible intervention politique en faveur de la banque Warburg. Le chancelier doit à nouveau témoigner devant la commission d’enquête du Land de Hambourg.          Par Hélène Kohl (Berlin, correspondance)         Publié le 09 août 2022 à 10h19 - Mis à jour le 09 août 2022 à 19h16    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Il y a quasiment un an jour pour jour, Olaf Scholz lançait sa campagne électorale sur une place au cœur de Berlin, gonflé à bloc par une spectaculaire remontée dans les sondages, qui allait le mener à la victoire. A l’arrière-plan, quoique dans l’angle des caméras, un ancien palais prussien avait à peine attiré l’attention : il s’agissait des bureaux berlinois d’une grande banque de Hambourg, la M. M. Warburg & Co. Un été plus tard, « l’affaire Warburg a le potentiel pour faire chuter le chancelier », affirme l’ancien député Fabio De Masi (Die Linke, extrême gauche).          Originaire de Hambourg comme le chancelier, il est persuadé depuis des années qu’Olaf Scholz est impliqué, au moins indirectement, dans des manœuvres politico-financières qui ont permis à la banque de se sortir sans grands dommages du scandale mondial d’optimisation fiscale « CumEx ». L’ex-élu avait porté l’affaire devant le Bundestag tandis que, dans la ville-Etat de Hambourg au printemps 2021, une commission d’enquête avait entendu l’ancien maire, devenu ministre fédéral des finances et candidat à la chancellerie.                            Lire aussi   « CumCum », « CumEx » : le scandale des dividendes expliqué simplement                 La ligne de défense d’Olaf Scholz est mince : il a d’abord nié avoir rencontré les dirigeants de la banque Warburg. Il affirme désormais ne plus se souvenir de leurs échanges. Cette stratégie d’évitement a bien fonctionné pendant la campagne. Lundi 8 août, alors que la commission d’enquête reprend ses travaux, le porte-parole du chancelier a adopté la même tactique en affirmant : « Je peux exclure qu’il était au courant. » Il a aussi confirmé que M. Scholz se présenterait bien de nouveau le 19 août devant la commission à Hambourg.Cette dernière a repris ses travaux après avoir reçu les 140 pages de rapport du parquet de Cologne, compétent dans cette affaire.               « Cela va devenir encore plus inconfortable pour le chancelier. Le travail de la commission ne fait que commencer », affirme le journaliste d’investigation Oliver Schröm, de la chaîne de télévision ARD. En octobre, le reporter, qui devrait sortir un livre de révélations (sur « le dossier Scholz, le chancelier, l’argent et le pouvoir », Links Verlag, non traduit), affirme être en mesure d’apporter la preuve qu’Olaf Scholz a menti dans cette affaire. Le chancelier a-t-il été trop proche des dirigeants de la Warburg ? Alors qu’il était maire de Hambourg (de 2011 à 2018), les services financiers de la ville se sont montrés peu pointilleux quand, dès 2011, il a fallu réclamer à la banque les sommes escamotées au fisc dans le cadre des opérations « CumEx ».        Il vous reste 51.12% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/08/09/allemagne-le-chancelier-scholz-rattrape-par-le-scandale-cumex_6137564_3210.html"},"headline":"Allemagne\u00a0: le chancelier Olaf Scholz rattrap\u00e9 par le scandale \u00ab\u00a0CumEx\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-09T10:19:45+02:00","datePublished":"2022-08-09T10:19:45+02:00","dateModified":"2022-08-09T19:16:22+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Allemagne"],"keywords":["\u00c9conomie","Evasion fiscale","CumEx Files","International","Europe","Allemagne"],"description":"Une saisie op\u00e9r\u00e9e sur le coffre d\u2019un proche d\u2019Olaf Scholz relance l\u2019enqu\u00eate sur une possible intervention politique en faveur de la banque Warburg. Le chancelier doit \u00e0 nouveau t\u00e9moigner devant la commission d\u2019enqu\u00eate du Land de Hambourg.","author":[{"@type":"Person","name":"H\u00e9l\u00e8ne Kohl ","description":"Berlin, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/09/0/0/4257/2128/1342/671/60/0/b0145bc_1660027320556-844076.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Allemagne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/allemagne/"}}
       


        
  
