<FILE-date="2022/10/02/19">

<article-nb="2022/10/02/19-1">
<filnamedate="20221002"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221002"><AAMMJJHH="2022100219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤ S’adressant, dans une tribune au « Monde », aux clubs et aux instances dirigeantes, Karima Delli, députée européenne, détaille une série de propositions sur lesquelles ces derniers pourraient travailler afin d’opérer une véritable transition.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés « Les gens n’en reviennent pas » : dans les supermarchés, les caissières aux premières loges de la flambée des prix                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le kiwi dit non à la contrefaçon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’usage actuel du mot sobriété provoque la plus grande confusion »   Valérie Guillard -Professeur à l’université ParisDauphine-PSL, directrice de Dauphine recherches en management                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                   Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Poutine : le choix du jusqu’au-boutisme                   Le Monde des religions  Article réservé à nos abonnés « Prier, c’est comme s’adresser à son psy, sauf que si Dieu te répond, c’est un miracle »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’opposition, le mauvais rôle de la politique française                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il reste à inventer l’architecture bas carbone et du vivant, comme il a été inventé celle de la pierre et du béton »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés En Chine, la censure a toujours le dernier mot au cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Crossroads » : Dieu, l’Amérique et Jonathan Franzen                   Culture « Isaac Asimov, l’étrange testament du père des robots », sur Arte.tv : l’imagination au service de thématiques futuristes très actuelles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Désordres », Florence Foresti traverse en douceur (et en huit épisodes) la quarantaine et sa fameuse crise                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique  Article réservé à nos abonnés Le sans-alcool dans la cour des grands   Ophélie Neiman                     Le Goût du Monde Objet écolo : le tabouret de bain japonais                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Hermès met en selle de jeunes talents                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : slow trip en rosalie, de la Normandie au Maroc   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Tribunes         « Comme vecteur de passion, le football professionnel a une responsabilité en matière climatique »   Tribune        Karima Delli  députée européenne (EELV)        S’adressant, dans une tribune au « Monde », aux clubs et aux instances dirigeantes, Karima Delli, députée européenne, détaille une série de propositions sur lesquelles ces derniers pourraient travailler afin d’opérer une véritable transition.   Publié aujourd’hui à 19h00    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Chers clubs professionnels, chère Fédération française de football (FFF), chère Ligue de football professionnel (LFP). Le football est sans aucun doute le sport le plus populaire à travers le monde. Des centaines de millions de citoyennes et de citoyens venant des quatre coins de la planète regardent ce sport tous les jours, chacune et chacun vibrant pour son équipe de cœur.          J’admire beaucoup la ferveur unique qu’il provoque, ferveur que je ressens parfois lors d’événements footballistiques majeurs. Le football inspire à ce titre des millions et des millions de jeunes gens, qui pratiquent l’activité au niveau amateur et qui s’impatientent chaque fin de semaine pour le match de leur équipe favorite.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Football : des pelouses de Ligue 1 plus vertes que les clubs                 Mais ces mêmes jeunes font également face à un défi immense, celui de l’urgence climatique. Cette urgence est réelle et tous les jours des désastres sont constatés dans le monde. Les extrêmes sécheresses et feux de forêt vécus par toutes et tous ces dernières semaines en sont les conséquences directes. Nous ne pouvons laisser faire et continuer comme avant, nous n’avons plus de temps.          Le climat est l’affaire de toutes et de tous          Si rien n’est entrepris, ces désastres vont se multiplier de manière exponentielle au cours des prochaines années et décennies, et les mêmes jeunes qui vibrent pour le ballon rond ne seront plus en mesure de vivre décemment, ou tout simplement de vivre. Bien qu’il soit (trop) tard, que des décisionnaires ne se réveillent malheureusement qu’aujourd’hui quand certains sont toujours endormis, de réelles actions doivent être menées afin de lutter contre ce fléau et ne pas laisser une planète à l’agonie aux futures générations. Des mesures sont déjà prises, et il est demandé aux citoyennes et citoyens de participer à cet effort.               Or, le climat est l’affaire de toutes et de tous, et en tant que vecteur de passion, le football professionnel a une responsabilité à cet égard. Il agit certes déjà aujourd’hui, dans une certaine mesure. Je ne peux que me féliciter de la charte des quinze engagements écoresponsables que la FFF et plusieurs clubs professionnels, dont le mien, le Lille Olympique Sporting Club (LOSC), ont signée avec le ministère des sports et WWF, ainsi que des promesses supplémentaires formulées.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Football : le Real Betis et le Forest Green Rovers, clubs écologiques et médiatiques                 Je suis admirative de ce que fait l’équipe professionnelle des Forest Green Rovers, en troisième division anglaise, considérée comme l’équipe la plus écologique du monde selon la Fédération internationale de football association (FIFA). Des équipes à dimension européenne font également leur part du travail et repensent leur mode de fonctionnement pour être au cœur de la transition écologique. Je pense notamment aux joueuses du PSG, qui se déplacent principalement en train.        Il vous reste 64.52% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/02/comme-vecteur-de-passion-le-football-professionnel-a-une-responsabilite-en-matiere-climatique_6144100_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Comme vecteur de passion, le football professionnel a une responsabilit\u00e9 en mati\u00e8re climatique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-02T19:00:12+02:00","datePublished":"2022-10-02T19:00:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Plan\u00e8te","Football","Sport","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"S\u2019adressant, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, aux clubs et aux instances dirigeantes, Karima Delli, d\u00e9put\u00e9e europ\u00e9enne, d\u00e9taille une s\u00e9rie de propositions sur lesquelles ces derniers pourraient travailler afin d\u2019op\u00e9rer une v\u00e9ritable transition.","author":[{"@type":"Person","name":"Karima Delli","description":"d\u00e9put\u00e9e europ\u00e9enne (EELV)"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/30/316/0/5000/2500/1342/671/60/0/978dc8b_1664531795183-gtfrtf.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/02/19-2">
<filnamedate="20221002"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221002"><AAMMJJHH="2022100219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤ Promouvoir une architecture décarbonée revisitant le rapport à la nature, tel est le projet explicité, dans une tribune au « Monde », par les fondateurs du mouvement Unisson(s), afin de favoriser la transition écologique.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés « Les gens n’en reviennent pas » : dans les supermarchés, les caissières aux premières loges de la flambée des prix                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le kiwi dit non à la contrefaçon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’usage actuel du mot sobriété provoque la plus grande confusion »   Valérie Guillard -Professeur à l’université ParisDauphine-PSL, directrice de Dauphine recherches en management                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Poutine : le choix du jusqu’au-boutisme                   Le Monde des religions  Article réservé à nos abonnés « Prier, c’est comme s’adresser à son psy, sauf que si Dieu te répond, c’est un miracle »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’opposition, le mauvais rôle de la politique française                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il reste à inventer l’architecture bas carbone et du vivant, comme il a été inventé celle de la pierre et du béton »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés En Chine, la censure a toujours le dernier mot au cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Crossroads » : Dieu, l’Amérique et Jonathan Franzen                   Culture A voir sur Arte et Netflix : la fascination de Werner Herzog pour le feu sacré de Katia et Maurice Krafft                   Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Désordres », Florence Foresti traverse en douceur (et en huit épisodes) la quarantaine et sa fameuse crise                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique  Article réservé à nos abonnés Le sans-alcool dans la cour des grands   Ophélie Neiman                     Le Goût du Monde Objet écolo : le tabouret de bain japonais                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Hermès met en selle de jeunes talents                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : slow trip en rosalie, de la Normandie au Maroc   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Climat       Planète         « Il reste à inventer l’architecture bas carbone et du vivant, comme il a été inventé celle de la pierre et du béton »   Tribune        Collectif        Promouvoir une architecture décarbonée revisitant le rapport à la nature, tel est le projet explicité, dans une tribune au « Monde », par les fondateurs du mouvement Unisson(s), afin de favoriser la transition écologique.   Publié aujourd’hui à 13h00, mis à jour à 13h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Alors que les lois environnementales se succèdent depuis 1975 et intègrent le climat à leurs préoccupations à partir de 1995, il faut attendre le 1er janvier 2022 pour que la filière de la construction passe d’une réglementation thermique à une réglementation environnementale multicritère : la RE2020.          Afin d’atteindre la neutralité carbone en 2050, la RE2020 accélère la décarbonation de la filière de la construction, diminue les gaz à effets de serre et améliore le confort. Plusieurs objectifs doivent alors être remplis : diminuer l’impact carbone des bâtiments en tenant compte de leurs émissions tout au long de leur cycle de vie, poursuivre l’amélioration de leur performance énergétique et garantir une adaptation des bâtiments neufs aux conditions climatiques futures.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Le nouveau Bauhaus européen » va susciter la « nouvelle vague d’innovation dont nous avons besoin »                 Pour ce faire, l’architecte doit opérer une transition vers une architecture bas carbone qui a pour vocation de réduire l’empreinte du bâtiment tout au long de sa vie : de sa conception à son usage, en passant par sa construction, l’utilisation et le transport de matériaux, la logistique sur le chantier, mais aussi la réduction des consommations nécessaires à son utilisation (énergie, eau, remplacement de composants). Cette architecture passe par la mise en œuvre et la systématisation de méthodes de construction raisonnée, de stockage carbone, d’économie circulaire, jusqu’à son exploitation maîtrisée, voire sa transformation.               Si l’enjeu technique est immense, il reste aussi à inventer l’architecture bas carbone et du vivant, comme il a été inventé celle de la pierre et du béton. L’architecte s’appuiera alors sur la qualité architecturale et la stratégie nationale et environnementale, qui relèvent de valeurs qui font de sa pratique un art du quotidien.          Solidité, habitabilité, beauté          Sans dogmatisme et sans céder aux modes toujours changeantes, et ce depuis Vitruve – premier architecte romain dont les écrits nous soient parvenus –, il s’adossera aux trois principes incontournables qui persistent à travers les siècles :          – La solidité, c’est-à-dire le choix correct du mode constructif et surtout la qualité de mise en œuvre de la construction.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Notre pays doit s’engager avec ambition et conviction dans “le nouveau Bauhaus” »                 – L’habitabilité et la qualité d’usage, qui vise à rechercher le plus grand confort dans l’usage du bâtiment : le fonctionnement, l’orientation, la distribution des espaces, les volumes, les vides, les pleins, la lumière, l’acoustique, l’ergonomie, la thermique, etc.              – La beauté, qui réside dans l’harmonie des proportions, des matières, dans la relation du bâtiment à son environnement. La beauté de l’ouvrage est la part qui se partage avec les autres, même s’ils n’en ont pas l’usage. Il s’agit donc d’une valeur collective symbolique.        Il vous reste 53.38% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/climat/article/2022/10/02/il-reste-a-inventer-l-architecture-bas-carbone-et-du-vivant-comme-il-a-ete-invente-celle-de-la-pierre-et-du-beton_6144076_1652612.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Il reste \u00e0 inventer l\u2019architecture bas carbone et du vivant, comme il a \u00e9t\u00e9 invent\u00e9 celle de la pierre et du b\u00e9ton\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-02T13:00:14+02:00","datePublished":"2022-10-02T13:00:14+02:00","dateModified":"2022-10-02T13:00:29+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Climat","Plan\u00e8te"],"keywords":["\u00c9conomie","Climat","Immobilier","Plan\u00e8te","Culture","Architecture","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Promouvoir une architecture d\u00e9carbon\u00e9e revisitant le rapport \u00e0 la nature, tel est le projet explicit\u00e9, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, par les fondateurs du mouvement Unisson(s), afin de favoriser la transition \u00e9cologique.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/30/702/0/5669/2834/1342/671/60/0/927a354_1664550603087-pns-4528585.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/02/19-3">
<filnamedate="20221002"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221002"><AAMMJJHH="2022100219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤ D’ici à la fin de l’année, près de 40 000 kilomètres carrés de forêt tropicale auront été rasés au Brésil, soit une surface plus vaste que l’étendue de la Belgique.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés « Les gens n’en reviennent pas » : dans les supermarchés, les caissières aux premières loges de la flambée des prix                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le kiwi dit non à la contrefaçon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’usage actuel du mot sobriété provoque la plus grande confusion »   Valérie Guillard -Professeur à l’université ParisDauphine-PSL, directrice de Dauphine recherches en management                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Poutine : le choix du jusqu’au-boutisme                   Le Monde des religions  Article réservé à nos abonnés « Prier, c’est comme s’adresser à son psy, sauf que si Dieu te répond, c’est un miracle »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’opposition, le mauvais rôle de la politique française                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il reste à inventer l’architecture bas carbone et du vivant, comme il a été inventé celle de la pierre et du béton »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés En Chine, la censure a toujours le dernier mot au cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Crossroads » : Dieu, l’Amérique et Jonathan Franzen                   Culture A voir sur Arte et Netflix : la fascination de Werner Herzog pour le feu sacré de Katia et Maurice Krafft                   Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Désordres », Florence Foresti traverse en douceur (et en huit épisodes) la quarantaine et sa fameuse crise                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique  Article réservé à nos abonnés Le sans-alcool dans la cour des grands   Ophélie Neiman                     Le Goût du Monde Objet écolo : le tabouret de bain japonais                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Hermès met en selle de jeunes talents                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : slow trip en rosalie, de la Normandie au Maroc   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                   Planète       Brésil         Au Brésil de Jair Bolsonaro, le recul de la forêt amazonienne en cartes   Par Riccardo Pravettoni, Eric Dedier, Xemartin Laborde, Audrey Lagadec et Flavie Holzinger   Publié aujourd’hui à 12h58, mis à jour à 12h59     Temps de Lecture 1 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       DécryptagesD’ici à la fin de l’année, près de 40 000 kilomètres carrés de forêt tropicale auront été rasés au Brésil, soit une surface plus vaste que l’étendue de la Belgique.                L’ampleur des zones déboisées pendant le mandat de Jair Bolsonaro, au pouvoir depuis le 1er janvier 2019, avec le soutien du lobby agroalimentaire, est spectaculaire. D’ici à la fin de l’année, près de 40 000 kilomètres carrés de forêt tropicale auront été rasés au Brésil, soit une surface plus vaste que l’étendue de la Belgique. Le président sortant s’est notamment illustré en démantelant les institutions chargées de la protection de l’environnement ou en réduisant leurs budgets respectifs.                                  




Bolsonaro, nouveau cancer du « poumon de la planète » -->


















































Sao Luís
Belem
Macapa
Manaus
Porto Velho
Rio Branco
Leticia
Boa Vista
Brasilia
Goiania
Cuiaba
Belo Horizonte
Rio de Janeiro
Brésil
Bolivie
Suriname
Guyana
Guyane(France)






Afficher les textes 










Etendue de la forêt amazonienne 



Amazonie légale du Brésil (périmètre administratif contenant les neuf Etats du bassin amazonien) 






Zone déforestée



entre 2016 et 2018 



entre 2019 et 2021 (gouvernement Bolsonaro) 














Emissions annuelles de CO2
En milliards de tonnes, 2020

* Emissions de CO2 causées par déforestation, dégradation des forêts et feux ** Emissions de CO2 liées à l’utilisation de combustibles fossiles (combustion et processus industriels) et à la production de ciment






Sources : Global Forest Watch ; Instituto nacional de pesquisas espaciais ; Instituto de pesquisa ambiental da amazonia ; Gatti, et. al., « Amazonia as a carbon source linked to deforestation and climate change », Nature ; Global Carbon Project
Infographie Le Monde : Flavie Holzinger et Riccardo Pravettoni
 -->



          L’Amazonie est décrite comme « le poumon de la terre » en raison de sa capacité à séquestrer du dioxyde de carbone (CO2). Selon une étude publiée par la revue Nature en juillet 2021, une grande partie du bassin de l’Amazonie émet désormais plus de CO2 qu’il n’en absorbe. Pour expliquer ce renversement de statut de « puits de carbone » à celui d’émetteur, les chercheurs mettent en avant plusieurs facteurs, parmi lesquels les incendies provoqués par des agriculteurs qui défrichent illégalement les terres en brûlant les arbres. Le dioxyde de carbone est un gaz à effet de serre majeur, enjeu déterminant de la hausse globale des températures sur Terre.                                    




L’Amazonie émet désormais davantage de CO2 qu’elle n’en absorbe






          L’élection présidentielle au Brésil a lieu dimanche 2 octobre. Les défenseurs de l’environnement mettent aujourd’hui tous leurs espoirs dans le principal adversaire de Jair Bolsonaro, Luiz Inacio Lula da Silva, ancien président de gauche. Entre 2004 et 2012, ce dernier avait permis une baisse de 80 % de la déforestation. Sous son mandat, plusieurs lois et moratoires avaient été adoptés, ce qui prouve bien une corrélation entre volonté politique et déforestation.                                    






Volonté politique et déforestation


Surfaces concernées par la déforestation en Amazonie en kilomètres carrés (les données annuelles s’étendent sur des périodes allant d’août à juillet)



Président



conservateur



progressiste












5 000
10 000
15 000
20 000
25 000
30 000













<article-nb="2022/10/02/19-4">
<filnamedate="20221002"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221002"><AAMMJJHH="2022100219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤ Porter un nouveau regard sur la mer pour mieux la comprendre et profiter de ses immenses ressources afin de sauver les humains : tel est le défi que lance l’historien et essayiste Christian Buchet, à la tête du programme international Océanides, chargé surtout de préserver l’espace maritime et sa biodiversité.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés « Les gens n’en reviennent pas » : dans les supermarchés, les caissières aux premières loges de la flambée des prix                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le kiwi dit non à la contrefaçon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’usage actuel du mot sobriété provoque la plus grande confusion »   Valérie Guillard -Professeur à l’université ParisDauphine-PSL, directrice de Dauphine recherches en management                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Poutine : le choix du jusqu’au-boutisme                   Le Monde des religions  Article réservé à nos abonnés « Prier, c’est comme s’adresser à son psy, sauf que si Dieu te répond, c’est un miracle »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’opposition, le mauvais rôle de la politique française                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il reste à inventer l’architecture bas carbone et du vivant, comme il a été inventé celle de la pierre et du béton »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés En Chine, la censure a toujours le dernier mot au cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Crossroads » : Dieu, l’Amérique et Jonathan Franzen                   Culture A voir sur Arte et Netflix : la fascination de Werner Herzog pour le feu sacré de Katia et Maurice Krafft                   Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Désordres », Florence Foresti traverse en douceur (et en huit épisodes) la quarantaine et sa fameuse crise                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique  Article réservé à nos abonnés Le sans-alcool dans la cour des grands   Ophélie Neiman                     Le Goût du Monde Objet écolo : le tabouret de bain japonais                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Hermès met en selle de jeunes talents                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : slow trip en rosalie, de la Normandie au Maroc   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          International       Planète             Environnement : « Nous n’aurons pas d’océan de rechange ! »      Porter un nouveau regard sur la mer pour mieux la comprendre et profiter de ses immenses ressources afin de sauver les humains : tel est le défi que lance l’historien et essayiste Christian Buchet, à la tête du programme international Océanides, chargé surtout de préserver l’espace maritime et sa biodiversité.          Propos recueillis par Gaïdz Minassian         Publié aujourd’hui à 10h00, mis à jour à 10h00    Temps de Lecture 16 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le village de Pratap Nagar, dans la province de Satkhira, au Bangladesh, est l’un des plus durement affectés par la montée des eaux, l’érosion et la salinisation (octobre 2021).  MARTIN BERTRAND / HANS LUCAS               Lors de l’été caniculaire que nous venons de connaître, la température de l’eau des côtes de la Méditerranée a été exceptionnellement élevée. Comment l’expliquez-vous ?          Le réchauffement climatique en est la cause. Mais ce n’est pas un phénomène nouveau, il est juste croissant. Cela fait des années que l’on parle dans la Méditerranée orientale de provinces lessepsiennes, du nom de Ferdinand de Lesseps, l’homme du canal de Suez. Car par le canal de Suez, les poissons de la mer Rouge, où l’eau est plus chaude, ont colonisé une partie du Bassin méditerranéen. Sous l’impact du réchauffement climatique, les mers sont plus chaudes, ce qui explique une partie de l’érosion marine et une modification de la faune et de la flore : davantage de méduses et de poissons de la Méditerranée remontent vers le nord. Et pour y remédier, il faut produire moins de CO2.            Cet article est tiré du « Hors-Série Le Monde : Réparer la mer pour sauver l’homme », 2022. Ce hors-série est en vente dans les kiosques ou par Internet en se rendant sur le site de notre boutique.            Lors de sa conférence à Lisbonne, du 27 juin au 1er juillet, l’ONU a appelé à agir face à l’état désastreux de l’océan. Cent pays s’engagent à atteindre au moins 30 % d’aires marines protégées d’ici à 2030. Est-ce réalisable, sachant qu’au mois d’août les négociations ont patiné ?          C’est une question de volonté. Décréter des aires marines protégées, c’est bien, mais si vous n’avez rien pour assurer la surveillance, elles ne sont pas protégées. Il ne s’agit pas seulement de protéger nos océans, il faut surtout émettre moins de CO2. La mer en absorbe 30 %, et la menace majeure est l’acidification des océans qui émane de ces émissions. La priorité étant la lutte contre nos émissions de CO2, la COP21 a certes pris des engagements, mais on voit qu’ils ne sont pas tenus.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les négociations sur la protection de la haute mer suspendues                 Il existe des espaces, comme les Maldives, où 80 % du territoire n’excède pas 1 mètre d’altitude. Ils sont donc menacés par la montée des eaux. Que préconisez-vouspour sauver ces territoires ?          Outre les Maldives, il y a le cas du Bangladesh, qui compte plusieurs dizaines de millions de personnes sur le littoral. Deux mouvements d’ampleur tectonique contradictoires se font face. On observe d’un côté une concentration de la population mondiale sur les zones côtières : en 2050, il y aura environ 10,6 milliards d’individus sur Terre, et 80 % d’entre eux seront concentrés sur une bande littorale d’une largeur de 75 kilomètres. Or, la mer monte en raison du réchauffement climatique. Comme tout corps physique, plus la mer est chaude, plus elle se dilate.             Il vous reste 89.33% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                         Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac  Un adaptateur USB-C permet de brancher clavier, souris, écran, et bien d’autres accessoires à un ordinateur portable. Pour certains Mac et PC, ce hub sert aussi d’alimentation électrique. Les hubs (ou docks) n’offrant pas tous les mêmes branchements ni les mêmes performances, nous avons testé quinze modèles d’Amazon Basics à Tecnoware en passant par Dell, PNY, Novoo et autres. Voici nos choix.                              Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison  Comparatif « Wirecutter ». Capables de repérer les mouvements, les variations de température ou l’ouverture et la fermeture de portes, les détecteurs connectés permettent de programmer des automatismes dans votre maison via la plateforme domotique HomeKit d’Apple. Après avoir testé plusieurs modèles de capteurs intelligents, nous avons déterminé que les modèles des marques Fibaro, Eve et Aqara sont les plus recommandables.                             Article réservé à nos abonnés   Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »  Le professeur en gestion du risque Charles Cuvelliez et l’expert en cryptographie Jean-Jacques Quisquater analysent, dans une tribune au « Monde », l’enjeu de la décision prise par Jo Biden de demander à l’administration américaine de préparer un plan de migration vers la cryptographie quantique.                              Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil  Comparatif « Wirecutter ». Vous les avez peut-être découverts durant les confinements au gré des réunions Zoom ou Skype, ou lors d’appels téléphoniques. Pour ne plus transiger avec la qualité audio et le confort, voici nos choix de micro-casques Bluetooth et USB, conçus pour travailler à distance ou dans un open space bruyant. Sans surprise, Jabra et Logitech monopolisent les premières places de nos tests comparatifs.                                       Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/10/02/environnement-nous-n-aurons-pas-d-ocean-de-rechange_6144060_3210.html"},"headline":"Environnement\u00a0: \u00ab\u00a0Nous n\u2019aurons pas d\u2019oc\u00e9an de rechange\u00a0!\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-02T10:00:11+02:00","datePublished":"2022-10-02T10:00:11+02:00","dateModified":"2022-10-02T10:00:49+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Plan\u00e8te"],"keywords":["Plan\u00e8te","International"],"description":"Porter un nouveau regard sur la mer pour mieux la comprendre et profiter de ses immenses ressources afin de sauver les humains\u00a0: tel est le d\u00e9fi que lance l\u2019historien et essayiste Christian Buchet, \u00e0 la t\u00eate du programme international Oc\u00e9anides, charg\u00e9 surtout de pr\u00e9server l\u2019espace maritime et sa biodiversit\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Ga\u00efdz Minassian"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/22/29/0/1200/600/1342/671/60/0/c3b58e3_1663850860470-hanslucas-hl-mbertrand-1628457-preview.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/02/19-5">
<filnamedate="20221002"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221002"><AAMMJJHH="2022100219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤ Canicules record, sécheresse historique, mégafeux… Le « M. Environnement » du gouvernement a brillé par sa discrétion cet été. S’il reconnaît en privé avoir raté son entrée, l’ancien maire d’Angers engagé auprès d’Edouard Philippe, qui se sait ­mal-aimé du « milieu écolo », assure se concentrer sur les dossiers à venir, avec en ligne de mire la feuille de route de la planification écologique.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés « Les gens n’en reviennent pas » : dans les supermarchés, les caissières aux premières loges de la flambée des prix                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le kiwi dit non à la contrefaçon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’usage actuel du mot sobriété provoque la plus grande confusion »   Valérie Guillard -Professeur à l’université ParisDauphine-PSL, directrice de Dauphine recherches en management                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Poutine : le choix du jusqu’au-boutisme                   Le Monde des religions  Article réservé à nos abonnés « Prier, c’est comme s’adresser à son psy, sauf que si Dieu te répond, c’est un miracle »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’opposition, le mauvais rôle de la politique française                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il reste à inventer l’architecture bas carbone et du vivant, comme il a été inventé celle de la pierre et du béton »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés En Chine, la censure a toujours le dernier mot au cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Crossroads » : Dieu, l’Amérique et Jonathan Franzen                   Culture A voir sur Arte et Netflix : la fascination de Werner Herzog pour le feu sacré de Katia et Maurice Krafft                   Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Désordres », Florence Foresti traverse en douceur (et en huit épisodes) la quarantaine et sa fameuse crise                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique  Article réservé à nos abonnés Le sans-alcool dans la cour des grands   Ophélie Neiman                     Le Goût du Monde Objet écolo : le tabouret de bain japonais                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Hermès met en selle de jeunes talents                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : slow trip en rosalie, de la Normandie au Maroc   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                           Mylene Deroche/IP3                         M le mag        Gouvernement Borne         Christophe Béchu, un ministre « lost in transition » écologique   Par Claire Gatinois   Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 17h08     Temps de Lecture 5 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       PortraitCanicules record, sécheresse historique, mégafeux… Le « M. Environnement » du gouvernement a brillé par sa discrétion cet été. S’il reconnaît en privé avoir raté son entrée, l’ancien maire d’Angers engagé auprès d’Edouard Philippe, qui se sait ­mal-aimé du « milieu écolo », assure se concentrer sur les dossiers à venir, avec en ligne de mire la feuille de route de la planification écologique.                Il a cessé de compter les jours. Voilà un peu plus de deux mois que Christophe Béchu occupe son grand bureau de l’hôtel de Roquelaure, avec pour seule fantaisie au milieu d’un décor suranné un tableau blanc dessinant la baisse, espérée, des émissions de CO2. Etre ministre, il en rêvait. Mais les jours s’égrainent et le doute persiste. Est-il à sa place au ministère de la transition écologique ? La planète brûle et tout le monde le regarde. Lui, l’homme de droite dont ses confrères saluent l’élégance, mais ignorent tout des convictions écologiques.          L’ancien maire d’Angers, pas encore quinquagénaire, a, il est vrai, été projeté dans l’environnement un peu par accident. D’abord nommé en mai ministre délégué chargé des collectivités territoriales, le secrétaire général du parti d’Edouard Philippe, Horizons, prend, le 4 juillet, la place échue à Amélie de Montchalin, défaite lors des législatives.          Les philippistes avaient ronchonné, estimant leur parti à l’étroit dans un petit ministère. Ils allaient être servis avec ce poste titanesque, chapeautant les collectivités territoriales, les transports, le logement, la ruralité et la biodiversité. Christophe Béchu, l’ambitieux qui, au dire de ses proches, trépignait depuis 2017 pour en être, entrait dans le cœur du réacteur avec pour seule légitimité son habileté politique et la gestion de sa ville, « où il fait bon vivre » et parmi les plus vertes de France.          Absent, « aux fraises », les quolibets fusent          Face à l’ampleur de la tâche, le vertige l’avait saisi, nous avait-il confié au milieu de l’été. Le voici plus serein. Lorsque nous le rencontrons, en ce week-end de mi-septembre, l’ex-sénateur assure « regarder devant ». Lundi 26 septembre a été présenté en conseil des ministres le projet de loi sur les énergies renouvelables, que gérera la ministre de la transition énergétique, Agnès Pannier-Runacher. Puis viendront les dossiers du logement, des transports… Son heure arrive, comme une seconde chance. L’ancien élu local l’admet. Il a raté son entrée.               Devant les cinq ministres et secrétaires d’Etat dont il a la tutelle, il aurait confié lors d’une de leurs réunions hebdomadaires, résigné : « Vous avez vu ? On dit que “je n’imprime pas.” » Absent, « aux fraises », les quolibets fusent, y compris au sein du gouvernement, où l’on évoque un « sujet Béchu ».          Tout est allé trop vite. Sa prise de fonctions coïncide avec une prise de conscience généralisée. Les canicules se répètent, une sécheresse historique tarit les cours d’eau, les mégafeux dévorent les forêts de Gironde, d’Ardèche et même du Finistère. Presque une aubaine pour un « M. Environnement ». « Le ­climatoscepticisme est beaucoup moins présent qu’il ne l’était il y a quelques années sur les plateaux de télévision. Mais le sentiment d’urgence n’était peut-être pas aussi partagé avant cet été », constate-t-il. Pourtant, rien. Ou si peu.        Il vous reste 63.52% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/10/02/christophe-bechu-un-ministre-lost-in-transition-ecologique_6144043_4500055.html"},"headline":"Christophe B\u00e9chu, un ministre \u00ab\u00a0lost\u00a0in\u00a0transition\u00a0\u00bb \u00e9cologique","dateCreated":"2022-10-02T06:00:22+02:00","datePublished":"2022-10-02T06:00:22+02:00","dateModified":"2022-10-02T17:08:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Gouvernement Borne"],"keywords":["Horizons","Gouvernement Borne","Climat","Plan\u00e8te","Politique","Aux derni\u00e8res nouvelles","M le mag"],"description":"Canicules record, s\u00e9cheresse historique, m\u00e9gafeux\u2026 Le \u00ab\u00a0M. Environnement\u00a0\u00bb du gouvernement a brill\u00e9 par sa discr\u00e9tion cet \u00e9t\u00e9. S\u2019il reconna\u00eet en priv\u00e9 avoir rat\u00e9 son entr\u00e9e, l\u2019ancien maire d\u2019Angers engag\u00e9 aupr\u00e8s d\u2019Edouard Philippe, qui se sait \u00admal-aim\u00e9 du \u00ab\u00a0milieu \u00e9colo\u00a0\u00bb, assure se concentrer sur les dossiers \u00e0 venir, avec en ligne de mire la feuille de route de la planification \u00e9cologique.","author":[{"@type":"Person","name":"Claire Gatinois"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/27/55/0/1500/750/1342/671/60/0/36bddd8_226419-3289267.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Gouvernement Borne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/gouvernement-borne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/02/19-6">
<filnamedate="20221002"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221002"><AAMMJJHH="2022100219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤ Face aux enjeux climatiques, il est essentiel que le secteur culturel apporte lui aussi sa pierre à l’édifice pour favoriser l’émergence de nouvelles manières d’habiter notre planète affirme, dans une tribune au « Monde », le chercheur Guillaume Logé.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés « Les gens n’en reviennent pas » : dans les supermarchés, les caissières aux premières loges de la flambée des prix                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le kiwi dit non à la contrefaçon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’usage actuel du mot sobriété provoque la plus grande confusion »   Valérie Guillard -Professeur à l’université ParisDauphine-PSL, directrice de Dauphine recherches en management                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Poutine : le choix du jusqu’au-boutisme                   Le Monde des religions  Article réservé à nos abonnés « Prier, c’est comme s’adresser à son psy, sauf que si Dieu te répond, c’est un miracle »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’opposition, le mauvais rôle de la politique française                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il reste à inventer l’architecture bas carbone et du vivant, comme il a été inventé celle de la pierre et du béton »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés En Chine, la censure a toujours le dernier mot au cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Crossroads » : Dieu, l’Amérique et Jonathan Franzen                   Culture A voir sur Arte et Netflix : la fascination de Werner Herzog pour le feu sacré de Katia et Maurice Krafft                   Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Désordres », Florence Foresti traverse en douceur (et en huit épisodes) la quarantaine et sa fameuse crise                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique  Article réservé à nos abonnés Le sans-alcool dans la cour des grands   Ophélie Neiman                     Le Goût du Monde Objet écolo : le tabouret de bain japonais                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Hermès met en selle de jeunes talents                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : slow trip en rosalie, de la Normandie au Maroc   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Tribunes         « La culture doit elle aussi contribuer à la transition écologique »   Tribune        Guillaume Logé  chercheur associé à l’université Paris 1 Panthéon-Sorbonne        Face aux enjeux climatiques, il est essentiel que le secteur culturel apporte lui aussi sa pierre à l’édifice pour favoriser l’émergence de nouvelles manières d’habiter notre planète affirme, dans une tribune au « Monde », le chercheur Guillaume Logé.   Publié aujourd’hui à 06h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Plus personne n’est à convaincre : l’écologie constitue l’enjeu le plus crucial du XXIe siècle. L’habitabilité de la Terre en dépend. S’il est trop tard pour remédier à la nature des conséquences que le présent et les décennies à venir auront à subir, il y a urgence à agir pour en amoindrir les proportions et nous préparer à y faire face. En quoi ce sujet concerne-t-il la culture ?          La transition écologique ne dépend ni d’une avancée technologique ni d’une hypothétique nouvelle source d’énergie qui viendraient miraculeusement tout arranger. Nous en savons assez pour nous nourrir, nous loger, nous déplacer autrement. La clé de la réussite en matière écologique repose désormais sur les manières dont nous comprenons nos relations avec la Terre et le sens que nous y projetons. Autrement dit, elle dépend du monde que nous nous représentons et de notre envie de le faire advenir.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Il reste à inventer l’architecture bas carbone et du vivant, comme il a été inventé celle de la pierre et du béton »                 Imaginer un monde et le désirer : n’est-on pas en droit d’affirmer que la culture devrait jouer le rôle principal en la matière ? Elle est d’ailleurs déjà à l’œuvre. Pour l’heure, elle provient majoritairement des acteurs des secteurs économique et médiatique au sens large. C’est une banalité de dire qu’ils sont producteurs d’images, de rêves, de modes de vie ; ça l’est moins de dire que cette production intéresse directement l’écologie.          L’opportunité d’une politique culturelle inédite          Tous ceux (personnes, entreprises, institutions) qui « influencent » devraient s’interroger sur la nature de leur production culturelle. On pourrait attendre d’un tel travail qu’il aide à accoucher de nouveaux modèles, ceux-là que les citoyens, consommateurs, collaborateurs des entreprises, conscients des enjeux, vont réclamer avec de plus en plus d’intransigeance.Mais c’est sur la question de l’engagement du secteur culturel proprement dit que nous voulons nous focaliser aujourd’hui.               Comment, sur le fond, contribue-t-il à la transition écologique ? Il faut commencer par saluer les initiatives qui fleurissent ici ou là. Le Palais de Tokyo a lancé récemment le programme « Palais durable » et vient de proposer l’exposition « Réclamer la terre ». Le 10 octobre, le Centre Pompidou proposera un cours en ligne (MOOC) « Art et écologie ». Les expositions « Les vivants » et « Novacène » présentées dans le cadre de la 6e édition de Lille 3000, ferment leurs portes aujourd’hui. A Metz, en 2016, le Centre Pompidou a organisé l’exposition « Sublime. Les tremblements du monde ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Le gouvernement doit prendre les mesures qui s’imposent pour sauver les terres de Gonesse et de Saclay »                 A Metz, le Centre Pompidou a présenté, en 2016, l’exposition Le Centre international d’art et du paysage sur l’île de Vassivière (CIAPV) est résolument tourné vers les enjeux actuels. Sous l’impulsion de sa chaire Laudato si’. Pour une nouvelle exploration de la Terre, le Collège des bernardins, à partir du 14 octobre, accueillera une exposition de Laurent Grasso, intitulée « Anima ».        Il vous reste 53.2% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/02/la-culture-doit-elle-aussi-contribuer-a-la-transition-ecologique_6144039_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La culture doit elle aussi contribuer \u00e0 la transition \u00e9cologique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-02T06:00:11+02:00","datePublished":"2022-10-02T06:00:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Plan\u00e8te","Culture","Tribunes","D\u00e9bats"],"description":"Face aux enjeux climatiques, il est essentiel que le secteur culturel apporte lui aussi sa pierre \u00e0 l\u2019\u00e9difice pour favoriser l\u2019\u00e9mergence de nouvelles mani\u00e8res d\u2019habiter notre plan\u00e8te affirme, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, le chercheur Guillaume Log\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Guillaume Log\u00e9","description":"chercheur associ\u00e9 \u00e0 l\u2019universit\u00e9 Paris 1 Panth\u00e9on-Sorbonne"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/21/1642/0/11652/5826/1342/671/60/0/6302adf_1658434733443-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/02/19-7">
<filnamedate="20221002"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221002"><AAMMJJHH="2022100219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤ Joe Biden se rendra sur place mercredi et, avant cela, lundi, à Porto Rico, touché plus tôt en septembre par la tempête Fiona.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés « Les gens n’en reviennent pas » : dans les supermarchés, les caissières aux premières loges de la flambée des prix                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le kiwi dit non à la contrefaçon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’usage actuel du mot sobriété provoque la plus grande confusion »   Valérie Guillard -Professeur à l’université ParisDauphine-PSL, directrice de Dauphine recherches en management                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                   Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Poutine : le choix du jusqu’au-boutisme                   Le Monde des religions  Article réservé à nos abonnés « Prier, c’est comme s’adresser à son psy, sauf que si Dieu te répond, c’est un miracle »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’opposition, le mauvais rôle de la politique française                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il reste à inventer l’architecture bas carbone et du vivant, comme il a été inventé celle de la pierre et du béton »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés En Chine, la censure a toujours le dernier mot au cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Crossroads » : Dieu, l’Amérique et Jonathan Franzen                   Culture « Isaac Asimov, l’étrange testament du père des robots », sur Arte.tv : l’imagination au service de thématiques futuristes très actuelles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Désordres », Florence Foresti traverse en douceur (et en huit épisodes) la quarantaine et sa fameuse crise                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique  Article réservé à nos abonnés Le sans-alcool dans la cour des grands   Ophélie Neiman                     Le Goût du Monde Objet écolo : le tabouret de bain japonais                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Hermès met en selle de jeunes talents                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : slow trip en rosalie, de la Normandie au Maroc   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Planète       États-Unis             En Floride, le bilan de l’ouragan Ian porté à au moins 44 morts      Joe Biden se rendra sur place mercredi et, avant cela, lundi, à Porto Rico, touché plus tôt en septembre par la tempête Fiona.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 05h28, mis à jour à 07h45    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        La Pine Island Road à Matlacha ravagée par le passage de l’ouragan Ian, en Floride. Le 1er octobre 2022.  RICARDO ARDUENGO / AFP                 La Floride continuait, samedi 1er octobre, de constater le lourd bilan, s’élevant déjà à plusieurs dizaines de morts, du passage de l’ouragan Ian, qui devrait se dissiper au cours de la nuit prochaine après avoir provoqué des inondations en Caroline du Sud.            « Il y a désormais 44 décès attribués à l’ouragan Ian », a fait savoir le service de la médecine légale de Floride. Le précédent bilan officiel faisait état de 25 décès. Selon l’agence américaine AP, les autorités de Floride font désormais état de 47 morts, la plupart par noyade, et dans leur grande majorité des personnes âgées. Ian a également tué quatre personnes en Caroline du Nord et trois à Cuba.                 En Floride, le comté de Lee, lourdement frappé par l’ouragan, a enregistré à lui seul 35 décès, selon son shérif, tandis que les médias américains, dont NBC et CBS, ont recensé plus de 70 décès directement ou indirectement liés à la tempête.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Ouragan Ian : la Floride noyée sous les flots                   La polémique enflait samedi autour de l’arrivée tardive de l’ordre d’évacuation des plus de 600 000 habitants de ce comté, qui compte la moitié des victimes confirmées. L’ordre aurait ainsi été donné mardi matin, alors que les comtés avoisinants ont demandé à leurs habitants d’évacuer dès lundi, affirme le New York Times.                           Deux jours après le passage de l’ouragan Ian, à Matlacha, en Floride, le 1er octobre 2022.  RICARDO ARDUENGO / AFP                 Assis à l’ombre d’une maison déserte de Matlacha, Chip Farrar s’exaspère. « Personne ne nous dit quoi faire. Personne ne nous dit où aller », dit-il à l’AFP. « Les ordres d’évacuation sont arrivés très tard », assure cet homme de 43 ans. « Mais la plupart des gens qui sont encore là ne seraient pas partis de toute façon. C’est un endroit très ouvrier. Et la plupart des gens n’ont nulle part où aller, c’est le plus gros problème », ajoute-t-il.            Des migrants toujours portés disparus            Parallèlement, les recherches se poursuivaient pour retrouver seize passagers d’un bateau de migrants qui a chaviré en raison du mauvais temps mercredi près de l’archipel des Keys. Les gardes-côtes ont annoncé avoir retrouvé dans l’eau deux personnes de cette embarcation mortes, neuf autres ayant été secourues soit au large, soit après avoir nagé jusqu’au rivage.                Après avoir ravagé la Floride, Ian s’est dirigé vers la Caroline du Sud, où il a touché terre vendredi après-midi près de Georgetown en tant qu’ouragan de catégorie 1, accompagné de vents soufflant jusqu’à 140 km/h, selon le Centre national des ouragans (NHC) sis à Miami. Samedi après-midi, Ian charriait des vents allant jusqu’à 35 km/h avec toujours de « fortes pluies » sur le massif des Appalaches dans le sud-est des Etats-Unis, a fait savoir le NHC dans son dernier bulletin. Malgré son affaiblissement attendu, les autorités de plusieurs Etats appelaient tout de même la population à la prudence en raison des fortes précipitations attendues.            Plus de 500 000 foyers et commerces étaient privés de courant samedi à la mi-journée en Caroline du Nord, en Caroline du Sud et en Virginie, selon le site spécialisé poweroutage.us. La Floride comptait, elle, toujours près de 1,2 million de foyers et commerces sans électricité.                           Des bateaux ont été projetés sur des habitations par l’ouragan Ian sur l’île de San Carlos, en Floride. Le 1er octobre 2022.  GIORGIO VIERA / AFP                 Dans la péninsule, outre le lourd bilan humain, les dégâts matériels sont « historiques », le niveau atteint par la montée des eaux ayant été sans précédent, selon le gouverneur Ron DeSantis. Des rues et des maisons ont été envahies par les eaux et des bateaux amarrés dans des marinas ont été projetés sur la terre ferme par la tempête.                             Lire aussi :  La Floride après le passage de l’ouragan Ian : des villes « dévastées » et un état de catastrophe naturelle majeure                   Des dizaines de milliards de dollars de dégâts            Plus de 1 100 personnes ont jusqu’à présent été secourues dans l’Etat, a déclaré samedi matin le bureau du gouverneur. Dans cet Etat, « nous commençons tout juste à voir l’étendue des destructions », « susceptible de se classer parmi les pires » de l’histoire des Etats-Unis, avait dit vendredi Joe Biden. « Il va falloir des mois, des années pour reconstruire », a-t-il déploré. La Maison Blanche a annoncé samedi soir que le président américain se rendrait à Porto Rico lundi, ravagé il y a deux semaines par la tempête Fiona, et en Floride mercredi.                D’après les premières estimations, le passage de l’ouragan Ian pourrait coûter aux assureurs des dizaines de milliards de dollars et va peser sur la croissance américaine, en raison notamment des annulations de vols et des dégâts sur la production agricole.            Selon une première étude rapide de scientifiques américains rendue publique vendredi, les pluies liées à l’ouragan Ian ont été accrues d’au moins 10 % en raison du changement climatique. « Le changement climatique n’a pas causé l’ouragan, mais il l’a rendu plus humide », a expliqué l’un des scientifiques ayant participé à cette étude, Michael Wehner, du laboratoire national Lawrence-Berkeley, dépendant du ministère de l’Energie.            Avant la Floride, Ian avait frappé Cuba, y faisant trois morts et d’importants dégâts et laissant, là aussi, de nombreux foyers sans électricité.                             Lire aussi :  Fiona, Ian… : comment les ouragans ont gagné en intensité et en dangerosité depuis vingt ans                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 3 octobre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/10/02/en-floride-le-bilan-de-l-ouragan-ian-porte-au-moins-a-44-morts_6144034_3244.html"},"headline":"En Floride, le bilan de l\u2019ouragan Ian port\u00e9 \u00e0 au moins 44\u00a0morts","dateCreated":"2022-10-02T05:28:18+02:00","datePublished":"2022-10-02T05:28:18+02:00","dateModified":"2022-10-02T07:45:45+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","\u00c9tats-Unis"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","Climat","Plan\u00e8te"],"description":"Joe Biden se rendra sur place mercredi et, avant cela, lundi, \u00e0 Porto Rico, touch\u00e9 plus t\u00f4t en septembre par la temp\u00eate Fiona.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/01/520/0/6240/3120/1342/671/60/0/d4c742e_5346461-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tats-Unis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etats-unis/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/02/19-8">
<filnamedate="20221002"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221002"><AAMMJJHH="2022100219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤ En 2021, 200 défenseurs des terres, des forêts et des ressources en eau ont été tués, selon le dernier rapport de l’organisation Global Witness. Le Mexique, la Colombie et le Brésil sont en première ligne de ces attaques ciblées.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés « Les gens n’en reviennent pas » : dans les supermarchés, les caissières aux premières loges de la flambée des prix                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le kiwi dit non à la contrefaçon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’usage actuel du mot sobriété provoque la plus grande confusion »   Valérie Guillard -Professeur à l’université ParisDauphine-PSL, directrice de Dauphine recherches en management                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                   Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Poutine : le choix du jusqu’au-boutisme                   Le Monde des religions  Article réservé à nos abonnés « Prier, c’est comme s’adresser à son psy, sauf que si Dieu te répond, c’est un miracle »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’opposition, le mauvais rôle de la politique française                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il reste à inventer l’architecture bas carbone et du vivant, comme il a été inventé celle de la pierre et du béton »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés En Chine, la censure a toujours le dernier mot au cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Crossroads » : Dieu, l’Amérique et Jonathan Franzen                   Culture « Isaac Asimov, l’étrange testament du père des robots », sur Arte.tv : l’imagination au service de thématiques futuristes très actuelles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Désordres », Florence Foresti traverse en douceur (et en huit épisodes) la quarantaine et sa fameuse crise                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique  Article réservé à nos abonnés Le sans-alcool dans la cour des grands   Ophélie Neiman                     Le Goût du Monde Objet écolo : le tabouret de bain japonais                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Hermès met en selle de jeunes talents                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : slow trip en rosalie, de la Normandie au Maroc   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Planète       Amériques             L’Amérique latine concentre les trois quarts des assassinats de défenseurs de l’environnement      En 2021, 200 défenseurs des terres, des forêts et des ressources en eau ont été tués, selon le dernier rapport de l’organisation Global Witness. Le Mexique, la Colombie et le Brésil sont en première ligne de ces attaques ciblées.          Par Carole Sauvage         Publié aujourd’hui à 04h12, mis à jour à 05h56    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Des membres du peuple de Xukuru chantent une prière sacrée en l’honneur du Brésilien Bruno Pereira lors de ses funérailles au cimetière Morada da Paz à Paulista (Brésil), le 24 juin 2022.  BRENDA ALCANTARA / AFP               Il ne fait pas bon vivre au Brésil pour les défenseurs de l’environnement. Quelque 342 personnes y ont payé de leur vie ce combat entre 2012 et 2021, selon le dernier rapport de l’ONG britannique Global Witness, publié jeudi 29 septembre : un record mondial. Triste classement que la Colombie, les Philippines, le Mexique et le Honduras viennent ensuite compléter. Dans le monde, ce sont en tout 1 733 personnes qui ont été tuées pour avoir lutté contre la déforestation, l’agro-industrie consommatrice de terres ou contre les barrages lors de la dernière décennie.          En 2021, « plus des trois quarts » des 200 attaques enregistrées sur une année – en légère baisse comparé à 2020 – ont eu lieu en Amérique latine, détaillent les auteurs du rapport. « Cela tient principalement au fait que les projets d’extraction des ressources naturelles se développent sans concertation et ont lieu sur des territoires en première ligne face à la crise climatique », décrypte Ali Hines, sa principale autrice. C’est particulièrement le cas au Mexique (54), en Colombie (33) et au Brésil (26), où plus de la moitié des attaques de 2021 ont eu lieu. « Le problème est mondial. Mais les pays du Sud sont principalement concernés car le niveau de corruption est plus élevé et les conditions d’accès et de propriété aux terres plus inégalitaires », précise-t-elle.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le nombre de défenseurs de la biodiversité et de l’environnement assassinés ne cesse d’augmenter                 « En ce sens, la situation au Brésil, où les conflits liés aux droits fonciers et forestiers sont la principale cause des attaques mortelles, illustre parfaitement bien ce qui se passe à l’échelle du monde, et en particulier de la région », poursuit l’experte. Jacobo Grajales, professeur de sciences politiques à l’université de Lille, spécialiste des conflits armés en Amérique latine, développe : « Il faut bien avoir en tête qu’en Amérique centrale et du Sud, les violences à l’égard des défenseurs de l’environnement sont à rattacher à une longue histoire d’appropriation des terres qui remonte à la colonisation. »               Il existe également dans ces pays « une forme de violence généralisée », poursuit le chercheur, avec, précise-t-il, « des intérêts économiques en jeu énormes, des relais politiques haut placés et une frontière entre activité légale et illégale poreuse ». Ainsi de la Colombie, le pays le plus meurtrier pour les écologistes en 2020, et qui reste, en 2021, l’un des endroits les plus dangereux au monde pour ces militants, avec 33 personnes tuées.          Global Witness pointe que plus de cinq ans après la signature de l’accord de paix entre le gouvernement et les Forces armées révolutionnaires (FARC), les résultats ne sont toujours « pas à la hauteur » – les militants écologistes étant parfois seuls à défendre des écosystèmes convoités par des groupes armés pour la culture de coca, ces derniers n’étant pas découragés par les autorités. La corruption est également très forte au Mexique, où quatre des douze massacres comptabilisés en 2021 ont été recensés.        Il vous reste 53.41% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/10/02/l-amerique-latine-concentre-les-trois-quarts-des-assassinats-de-defenseurs-de-l-environnement_6144029_3244.html"},"headline":"L\u2019Am\u00e9rique latine concentre les trois quarts des assassinats de d\u00e9fenseurs de l\u2019environnement","dateCreated":"2022-10-02T04:12:01+02:00","datePublished":"2022-10-02T04:12:01+02:00","dateModified":"2022-10-02T05:56:04+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Am\u00e9riques"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","Sant\u00e9-environnement","Pollutions","Plan\u00e8te"],"description":"En\u00a02021, 200\u00a0d\u00e9fenseurs des terres, des for\u00eats et des ressources en eau ont \u00e9t\u00e9 tu\u00e9s, selon le dernier rapport de l\u2019organisation Global Witness. Le Mexique, la Colombie et le Br\u00e9sil sont en premi\u00e8re ligne de ces attaques cibl\u00e9es.","author":[{"@type":"Person","name":"Carole Sauvage"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/01/480/0/5760/2880/1342/671/60/0/ab6d2d4_1664663469626-000-32d726r.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Am\u00e9riques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ameriques/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/02/19-9">
<filnamedate="20221002"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221002"><AAMMJJHH="2022100219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤ La professeure de management Valérie Guillard s’interroge, dans une tribune au « Monde », sur le sens du mot « sobriété » employé par Emanuel Macron : art de la « vie bonne » ou gestion de la pénurie, et explique que pour changer la société, un temps long est nécessaire.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés « Les gens n’en reviennent pas » : dans les supermarchés, les caissières aux premières loges de la flambée des prix                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le kiwi dit non à la contrefaçon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’usage actuel du mot sobriété provoque la plus grande confusion »   Valérie Guillard -Professeur à l’université ParisDauphine-PSL, directrice de Dauphine recherches en management                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                   Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Poutine : le choix du jusqu’au-boutisme                   Le Monde des religions  Article réservé à nos abonnés « Prier, c’est comme s’adresser à son psy, sauf que si Dieu te répond, c’est un miracle »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’opposition, le mauvais rôle de la politique française                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il reste à inventer l’architecture bas carbone et du vivant, comme il a été inventé celle de la pierre et du béton »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés En Chine, la censure a toujours le dernier mot au cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Crossroads » : Dieu, l’Amérique et Jonathan Franzen                   Culture « Isaac Asimov, l’étrange testament du père des robots », sur Arte.tv : l’imagination au service de thématiques futuristes très actuelles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Désordres », Florence Foresti traverse en douceur (et en huit épisodes) la quarantaine et sa fameuse crise                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique  Article réservé à nos abonnés Le sans-alcool dans la cour des grands   Ophélie Neiman                     Le Goût du Monde Objet écolo : le tabouret de bain japonais                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Hermès met en selle de jeunes talents                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : slow trip en rosalie, de la Normandie au Maroc   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Économie         « L’usage actuel du mot sobriété provoque la plus grande confusion »   Tribune        Valérie Guillard  -Professeur à l’université ParisDauphine-PSL, directrice de Dauphine recherches en management        La professeure de management Valérie Guillard s’interroge, dans une tribune au « Monde », sur le sens du mot « sobriété » employé par Emanuel Macron : art de la « vie bonne » ou gestion de la pénurie, et explique que pour changer la société, un temps long est nécessaire.   Publié hier à 20h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    De la sobriété. Conseils pour vivre longtemps, tel est le titre de l’ouvrage publié par Luigi Cornaro, en 1558. Ce Vénitien, libertin et noceur, affligé de crises de goutte dès l’âge de 30 ans, sut « changer de vie » pour retrouver la santé et finit quasi centenaire. Il peut être considéré comme un des apôtres de cette sobriété appelée aujourd’hui à rendre plus durables non seulement la vie individuelle, mais la présence humaine sur Terre.          La sobriété comme art de jouir de la vie, avec une retenue garante de plaisirs durables. Platon [v. 427 av. J.-C.-v. 348 av. J.-C.] recommandait déjà la modération dans La République : il ne faut livrer la partie désirante de notre âme « ni au manque ni à la satiété ». Pour vivre bien et longtemps, la sagesse, dès alors, consistait à « évaluer ses désirs pour satisfaire ceux-là seuls qui sont raisonnables ».          Depuis 2015 et les accords de Paris, les chercheurs ont souvent fait appel à cette notion ancienne de sobriété, cette vertu d’autrefois, cet art de la tempérance exalté par saint Thomas d’Aquin [1225-1274], transmis avec rigueur dans les sociétés protestantes traditionnelles, et que la société de consommation a, si dangereusement, ringardisé dans la seconde moitié du XXe siècle.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Valérie Guillard : « Imaginer d’autres plaisirs que la consommation »                 Appeler à la sobriété telle qu’elle est définie par les philosophes, c’est faire réfléchir les citoyens à leurs désirs de consommateurs, au mimétisme qui les incite à loucher sur les biens de leurs voisins, à leur soif de reconnaissance, dont les marques savent si bien jouer pour instiller l’envie et faire tourner toujours plus vite les usines du monde. Il s’agit de trouver un chemin de crête, où chacun pourrait « vivre mieux avec moins », en préservant la possibilité de l’existence humaine à moyen terme.          Apprendre à réparer          Mais la sobriété à laquelle le président Macron a exhorté les Français début septembre a-t-elle quelque chose à voir avec cette notion complexe, cet art subtil de la « vie bonne » ? Rien n’est moins sûr. Dans notre ouvrage Comment consommer avec sobriété (De Boeck Supérieur, 2021), nous montrons comment les mots structurent nos représentations. Alors que la sobriété commençait pour certains, échaudés par les températures extrêmes des derniers mois, à devenir une valeur, une voie possible vers une façon de vivre plus réfléchie, voilà qu’elle est aujourd’hui associée, avant tout, à la gestion de la pénurie énergétique et, qui plus est, d’une pénurie a priori transitoire.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « A quelles conditions la sobriété pourrait-elle devenir acceptable, non “punitive” ? »                 Débrancher certains de nos appareils électriques et enfiler un pull supplémentaire en chauffant à 19 degrés, comme on nous y incite, est bien entendu nécessaire dans une telle conjoncture.             Il vous reste 44.58% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/01/l-usage-actuel-du-mot-sobriete-provoque-la-plus-grande-confusion_6144016_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019usage actuel du mot sobri\u00e9t\u00e9 provoque la plus grande confusion\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-01T20:00:09+02:00","datePublished":"2022-10-01T20:00:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9conomie"],"keywords":["Plan\u00e8te","Economie positive","Tribunes \u00e9co","Tribunes","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","\u00c9conomie"],"description":"La professeure de management Val\u00e9rie Guillard s\u2019interroge, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, sur le sens du mot \u00ab\u00a0sobri\u00e9t\u00e9\u00a0\u00bb employ\u00e9 par Emanuel Macron\u00a0: art de la \u00ab\u00a0vie bonne\u00a0\u00bb ou gestion de la p\u00e9nurie, et explique que pour changer la soci\u00e9t\u00e9, un temps long est n\u00e9cessaire.","author":[{"@type":"Person","name":"Val\u00e9rie Guillard","description":"-Professeur \u00e0 l\u2019universit\u00e9 ParisDauphine-PSL, directrice de Dauphine recherches en management"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/29/627/0/5760/2880/1342/671/60/0/7c85475_1664434601903-pns-6550905.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/02/19-10">
<filnamedate="20221002"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221002"><AAMMJJHH="2022100219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤ Pour l’heure, l’origine des explosions survenues sur les gazoducs Nord Stream n’est pas connue.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés « Les gens n’en reviennent pas » : dans les supermarchés, les caissières aux premières loges de la flambée des prix                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le kiwi dit non à la contrefaçon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’usage actuel du mot sobriété provoque la plus grande confusion »   Valérie Guillard -Professeur à l’université ParisDauphine-PSL, directrice de Dauphine recherches en management                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                   Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Poutine : le choix du jusqu’au-boutisme                   Le Monde des religions  Article réservé à nos abonnés « Prier, c’est comme s’adresser à son psy, sauf que si Dieu te répond, c’est un miracle »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’opposition, le mauvais rôle de la politique française                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il reste à inventer l’architecture bas carbone et du vivant, comme il a été inventé celle de la pierre et du béton »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés En Chine, la censure a toujours le dernier mot au cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Crossroads » : Dieu, l’Amérique et Jonathan Franzen                   Culture « Isaac Asimov, l’étrange testament du père des robots », sur Arte.tv : l’imagination au service de thématiques futuristes très actuelles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Désordres », Florence Foresti traverse en douceur (et en huit épisodes) la quarantaine et sa fameuse crise                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique  Article réservé à nos abonnés Le sans-alcool dans la cour des grands   Ophélie Neiman                     Le Goût du Monde Objet écolo : le tabouret de bain japonais                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Hermès met en selle de jeunes talents                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : slow trip en rosalie, de la Normandie au Maroc   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Planète       Énergies             Le gazoduc Nord Stream 2 ne fuit plus      Pour l’heure, l’origine des explosions survenues sur les gazoducs Nord Stream n’est pas connue.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 19h36, mis à jour à 10h37    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Fuites Nord Stream  « LE MONDE »                 Objets de bras de fer géopolitiques ces derniers mois, les infrastructures gazières Nord Stream 1 et 2, construites pour acheminer le gaz russe en Europe, étaient surveillées de près après avoir été endommagées par des explosions sous-marines au large de l’île danoise de Bornholm, en mer Baltique, survenues lundi, qui ont provoqué une fuite dans l’atmosphère de centaines de milliers de tonnes de méthane.            Le gazoduc Nord Stream 2, qui relie la Russie à l’Allemagne, ne fuit plus sous la mer Baltique, a fait savoir samedi un porte-parole à l’Agence France-Presse. « La pression de l’eau a plus ou moins fermé le gazoduc, de sorte que le gaz qui est à l’intérieur ne peut pas sortir », a déclaré Ulrich Lissek, porte-parole de Nord Stream 2. « La conclusion est qu’il y a encore du gaz dans le gazoduc », a-t-il ajouté, sans être en mesure d’en préciser la quantité.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Fuites sur les gazoducs Nord Stream 1 et 2 : le risque d’une « bombe climatique »                   La fuite sur Nord Stream 1 a commencé à faiblir            Les informations concernant l’état de la fuite du gazoduc Nord Stream 1 n’étaient pour l’heure pas disponibles. Les deux pipelines exploités par un consortium dépendant du géant russe Gazprom ne sont pas opérationnels en raison des conséquences de la guerre en Ukraine, mais ils étaient tous les deux encore remplis de gaz.                 Vendredi soir, les gardes-côtes suédois avaient annoncé que les fuites sur Nord Stream 2 faiblissaient, du fait de l’épuisement du gaz contenu dans les tuyaux. Le diamètre du bouillonnement en surface provoqué par la fuite, située dans la zone économique exclusive suédoise, ne faisait plus que 20 mètres de large, soit dix fois moins qu’au début. La fuite sur Nord Stream 1, plus puissante, avait elle aussi commencé à faiblir vendredi en fin de journée, avec un bouillonnement marin tombé à 600 mètres de diamètre, contre 900 à 1 000 mètres au départ.            Les autorités danoises et suédoises avaient estimé vendredi dans une lettre au Conseil de sécurité de l’ONU que les fuites devraient s’arrêter d’ici dimanche, avec l’épuisement des dizaines de milliers de tonnes de gaz contenues dans les gazoducs. « Toutes les informations disponibles indiquent que ces explosions sont la conséquence d’un acte délibéré », ont également écrit la Suède et le Danemark, sans désigner un pays responsable.            L’origine des explosions reste toutefois un mystère, Moscou et Washington niant toute responsabilité. L’Ukraine a, elle, affirmé que ces fuites étaient le résultat d’une « attaque terroriste planifiée » par la Russie contre les pays européens.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 3 octobre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/10/01/le-gazoduc-nord-stream-2-ne-fuit-plus_6144015_3244.html"},"headline":"Le gazoduc Nord Stream 2 ne fuit plus","dateCreated":"2022-10-01T19:36:36+02:00","datePublished":"2022-10-01T19:36:36+02:00","dateModified":"2022-10-02T10:37:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies"],"keywords":["\u00c9nergies","Plan\u00e8te"],"description":"Pour l\u2019heure, l\u2019origine des explosions survenues sur les gazoducs Nord Stream n\u2019est pas connue.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/30/724/0/8688/4344/1342/671/60/0/139085b_5d32ca0aeb5a4ce2973094561f7affe7-5d32ca0aeb5a4ce2973094561f7affe7-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/02/19-11">
<filnamedate="20221002"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221002"><AAMMJJHH="2022100219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤ Un documentaire remonte la filière au plus près du terrain, en Normandie, qui abrite un EPR, un centre de retraitement de déchets, une centrale nucléaire et des milliers de sous-traitants.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés « Les gens n’en reviennent pas » : dans les supermarchés, les caissières aux premières loges de la flambée des prix                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le kiwi dit non à la contrefaçon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’usage actuel du mot sobriété provoque la plus grande confusion »   Valérie Guillard -Professeur à l’université ParisDauphine-PSL, directrice de Dauphine recherches en management                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Poutine : le choix du jusqu’au-boutisme                   Le Monde des religions  Article réservé à nos abonnés « Prier, c’est comme s’adresser à son psy, sauf que si Dieu te répond, c’est un miracle »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’opposition, le mauvais rôle de la politique française                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il reste à inventer l’architecture bas carbone et du vivant, comme il a été inventé celle de la pierre et du béton »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés En Chine, la censure a toujours le dernier mot au cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Crossroads » : Dieu, l’Amérique et Jonathan Franzen                   Culture A voir sur Arte et Netflix : la fascination de Werner Herzog pour le feu sacré de Katia et Maurice Krafft                   Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Désordres », Florence Foresti traverse en douceur (et en huit épisodes) la quarantaine et sa fameuse crise                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique  Article réservé à nos abonnés Le sans-alcool dans la cour des grands   Ophélie Neiman                     Le Goût du Monde Objet écolo : le tabouret de bain japonais                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Hermès met en selle de jeunes talents                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : slow trip en rosalie, de la Normandie au Maroc   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Télévisions & Radio       Nucléaire             « Nucléaire : les défis de la relance », sur Public Sénat : discours et discordes autour de l’atome      Un documentaire remonte la filière au plus près du terrain, en Normandie, qui abrite un EPR, un centre de retraitement de déchets, une centrale nucléaire et des milliers de sous-traitants.          Par Catherine Pacary         Publié hier à 19h00, mis à jour hier à 19h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        La centrale nucléaire de Penly (Seine-Maritime) pourrait accueillir deux nouveaux EPR, dont le premier entrerait en fonction en 2035.  PUBLIC SÉNAT                  PUBLIC SÉNAT – SAMEDI 1ER OCTOBRE À 21 HEURES – DOCUMENTAIRE            « On nous a dit : “Votre parc nucléaire va décliner. Préparez-vous à fermer des centrales.” (…) On n’a donc pas embauché des gens pour en construire d’autres. On a embauché des gens pour en fermer. On manque donc d’équipes formées », déclarait Jean-Bernard Lévy, PDG d’EDF, à l’université d’été du Medef, le 29 août. Des propos aussitôt jugés « inacceptables » par le président de la République, Emmanuel Macron, alors qu’il avait exposé, six mois auparavant, son plan pour « une énergie décarbonée en 2050 », qui comprenait, entre autres, la construction de six réacteurs EPR de deuxième génération (EPR2).                 Inacceptable, vraiment ? Pour évaluer la faisabilité du plan de « renaissance » nucléaire, aux enjeux colossaux – indépendance énergétique, réindustrialisation du pays –, la journaliste Marion Vigreux s’est livrée à une enquête de terrain méthodique, dans une région particulière, la Normandie. Celle-ci concentre, en effet, un EPR à Flamanville (Manche), un centre de retraitement des déchets à La Hague et une centrale nucléaire à Penly (Seine-Maritime) – où le premier EPR2 devrait, si le plan présidentiel est respecté, entrer en fonction en 2035.            Acteurs du quotidien            Surtout, ces grosses structures d’EDF induisent la présence, sur ce même territoire, d’un millier de sous-traitants – dans le Cotentin, un salarié sur trois travaille pour le nucléaire. C’est par ce bout de la chaîne que commence, logiquement, le documentaire. Une proximité rare. A condition de ne pas se laisser décourager par la longue séquence consacrée à ACE, le groupement spécialiste de chaudronnerie, tuyauterie et mécanique créé en 1989 sur le site de La Hague.            Les acteurs du quotidien ont ici la parole comme rarement : Gabriel Oblin, directeur de projet EPR2 chez EDF ; Sébastien Cuquemelle, chef d’entreprise cherbourgeois ; Stéphane Piednoir, sénateur LR du Maine-et-Loire, spécialiste du nucléaire à l’Assemblée nationale.                Sans négliger les opposants, en tête desquels Yannick Rousselet, ancien chaudronnier de Naval Group, à Cherbourg (Manche), passé chez Greenpeace. Surprenant, lorsqu’il raconte l’enchaînement d’erreurs et de pertes de compétences qui explique, selon lui, pourquoi le « chantier maudit » de l’EPR de Flamanville, qui devait fournir de l’électricité en 2012, n’en finit toujours pas.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le projet de loi visant à accélérer la construction de nouveaux réacteurs nucléaires critiqué par les ONG                   Un fait attire l’attention : les deux réacteurs de la centrale de Penly fournissent, à eux seuls, plus de la moitié de la consommation annuelle de la Normandie. Où il faudra, pour installer les futurs réacteurs 3 et 4, pas moins de 7 000 techniciens, ouvriers, ingénieurs…                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Electricité : entre le nucléaire et les énergies renouvelables, six scénarios pour 2050                   Les rencontres avec deux futurs ingénieurs sur le campus de l’Ecole nationale supérieure d’ingénieurs à Caen donnent un second souffle au film. Leurs analyses, leur impression de faire un métier utile tout en espérant que le nucléaire soit une énergie de transition. Toutes les ambitions sont possibles. « Nous manquons de grands capitaines d’industrie », note ainsi Bernard Doroszczuk, directeur de l’Autorité de sûreté nucléaire. Toutefois, « rien ne serait pire que de renoncer à un défi industriel ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « La poursuite de fonctionnement des réacteurs nucléaires d’EDF ne doit pas être la variable d’ajustement de la politique énergétique française »                     Nucléaire : les défis de la relance, de Marion Vigreux (Fr., 2022, 52 min). En replay sur PublicSenat.fr                   Catherine Pacary           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 3 octobre   Lire le journal numérique                                                  Nos guides d’achat     Les meilleures lunch box pour la pause déjeuner          Les meilleurs moulins à poivre électriques et traditionnels          Le devoir de conseil s’applique aussi à l’achat d’un camping-car                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/article/2022/10/01/nucleaire-les-defis-de-la-relance-sur-public-senat-discours-et-discordes-autour-de-l-atome_6144013_1655027.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Nucl\u00e9aire\u00a0: les d\u00e9fis de la relance\u00a0\u00bb, sur Public S\u00e9nat\u00a0: discours et discordes autour de l\u2019atome","dateCreated":"2022-10-01T19:00:05+02:00","datePublished":"2022-10-01T19:00:05+02:00","dateModified":"2022-10-01T19:00:21+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Nucl\u00e9aire"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies","Nucl\u00e9aire","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Un documentaire remonte la fili\u00e8re au plus pr\u00e8s du terrain, en Normandie, qui abrite un EPR, un centre de retraitement de d\u00e9chets, une centrale nucl\u00e9aire et des milliers de sous-traitants.","author":[{"@type":"Person","name":"Catherine Pacary"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/28/120/0/1920/960/1342/671/60/0/970eca7_1664354174385-nucleaire-les-defis-de-la-relance.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Nucl\u00e9aire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/nucleaire/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/02/19-12">
<filnamedate="20221002"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221002"><AAMMJJHH="2022100219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤ Avec « Au cœur des volcans » et « Au fin fond de la fournaise », le cinéaste allemand célèbre le formidable talent de cinéastes des vulcanologues alsaciens, alors que « Fire of Love », de Sara Dosa, retrace leur parcours amoureux et scientifique.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés « Les gens n’en reviennent pas » : dans les supermarchés, les caissières aux premières loges de la flambée des prix                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le kiwi dit non à la contrefaçon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’usage actuel du mot sobriété provoque la plus grande confusion »   Valérie Guillard -Professeur à l’université ParisDauphine-PSL, directrice de Dauphine recherches en management                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Poutine : le choix du jusqu’au-boutisme                   Le Monde des religions  Article réservé à nos abonnés « Prier, c’est comme s’adresser à son psy, sauf que si Dieu te répond, c’est un miracle »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’opposition, le mauvais rôle de la politique française                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il reste à inventer l’architecture bas carbone et du vivant, comme il a été inventé celle de la pierre et du béton »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés En Chine, la censure a toujours le dernier mot au cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Crossroads » : Dieu, l’Amérique et Jonathan Franzen                   Culture A voir sur Arte et Netflix : la fascination de Werner Herzog pour le feu sacré de Katia et Maurice Krafft                   Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Désordres », Florence Foresti traverse en douceur (et en huit épisodes) la quarantaine et sa fameuse crise                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique  Article réservé à nos abonnés Le sans-alcool dans la cour des grands   Ophélie Neiman                     Le Goût du Monde Objet écolo : le tabouret de bain japonais                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Hermès met en selle de jeunes talents                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : slow trip en rosalie, de la Normandie au Maroc   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Culture       Télévisions & Radio             A voir sur Arte et Netflix : la fascination de Werner Herzog pour le feu sacré de Katia et Maurice Krafft      Avec « Au cœur des volcans » et « Au fin fond de la fournaise », le cinéaste allemand célèbre le formidable talent de cinéastes des vulcanologues alsaciens, alors que « Fire of Love », de Sara Dosa, retrace leur parcours amoureux et scientifique.          Par Thomas Sotinel         Publié hier à 19h00, mis à jour hier à 19h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Maurice et Katia Krafft sur le piton de la Fournaise, à La Réunion, en novembre 1975.  MAURICE & KATIA KRAFFT/DUMO                  ARTE & NETFLIX – SAMEDI 1ER OCTOBRE À 22 H 20 – DOCUMENTAIRES            La même image, dans trois films : une petite silhouette argentée devant un chaos de lave en fusion et de flammes. C’est Katia Krafft, la vulcanologue, engloutie avec son mari Maurice dans une coulée pyroclastique crachée par le mont Unzen, au Japon, en 1991. Trente ans plus tard, un réalisateur octogénaire et une jeune cinéaste composent pour eux une oraison funèbre – Au cœur des volcans, de Werner Herzog, diffusé sur Arte – et une chanson d’amour – Fire of Love, de Sara Dosa, sorti en salle le 14 septembre.                 Et si l’on veut plonger un peu plus loin vers le cœur de la Terre, que les Krafft ont passé leur vie à ausculter, on peut aussi voir un autre long-métrage volcanique de Herzog, Au fin fond de la fournaise, qui sommeille dans un recoin du catalogue Netflix depuis 2016.            Plans prodigieux            La première incursion de Herzog sur ce terrain date de 1977, avec La Soufrière. Au cœur des volcans semble procéder d’une espèce de remords. Né en 1942, comme Katia Krafft, Herzog avait, dans Au fin fond de la fournaise, brièvement évoqué le couple de vulcanologues, les risques insensés qu’ils prirent tout au long de leur carrière. En 2016, il avait aussi largement puisé dans la formidable masse d’images – animées et fixes – accumulée par les Krafft en un quart de siècle, mêlant leurs séquences argentiques aux images numériques qu’il avait lui-même tournées.             Werner Herzog compose un poème qui laisse entière l’énigme que pose aux gens ordinaires le destin des vulcanologues alsaciens            Cette fois, le cinéaste allemand recourt aux images des spécialistes moins pour retracer leur parcours scientifique que pour interroger leur nature. Et sa réponse est sans appel : le couple (surtout Maurice, qui tenait la caméra pendant que Katia photographiait) était des cinéastes, et sa production est comme un film sans début ni fin, fait de plans prodigieux, que chaque imagination peut agencer.                On connaît les moteurs de celle de Werner Herzog : sa fascination pour les moments ultimes à l’approche de la mort, sa conscience aiguë de l’insignifiance de l’homme face au cosmos. La mort d’un cinéaste documentariste était déjà au centre de Grizzly Man (2005). Cette fois, la réprobation ironique que Herzog manifestait à l’égard de Timothy Treadwell, dévoré par l’un des ours qu’il filmait, fait place à une admiration inconditionnelle pour Katia et Maurice Krafft, qui ont toujours travaillé avec une conscience aiguë des risques qu’ils prenaient. Il remonte leurs images – les éruptions, mais aussi la désolation que les volcans répandent parmi les hommes – pour composer un poème qui laisse entière l’énigme que pose aux gens ordinaires le destin des vulcanologues alsaciens.            Intimité fusionnelle            Par une heureuse coïncidence, on pourra, sinon la résoudre, du moins avancer vers la solution, en découvrant Fire of Love, le très délicat documentaire que l’Américaine Sara Dosa a composé à partir du même matériau que Herzog, les images tournées et prises par le couple Krafft. La réalisatrice s’attache à superposer la passion amoureuse de Katia et Maurice Krafft (on pourrait presque croire que pour eux, l’humanité se résumait à leur couple) et leur passion pour les volcans, au point que la conclusion de leur odyssée tellurique, point d’orgue d’une tragédie chez Herzog, apparaît ici comme la culmination de l’intimité fusionnelle entre Maurice, Katia et les volcans.            Cette proximité contraste avec le respect que Werner Herzog témoigne aux phénomènes volcaniques dans Au fin fond de la fournaise. Très tôt dans le film, alors qu’il tourne au sommet du mont Erebus, en Antarctique, l’auteur de L’Enigme de Kaspar Hauser (1994) explique sa haine du risque inutile à celui qui sera son cicérone, le volcanologue britannique Clive Oppenheimer.                Certes Herzog est fasciné par ce phénomène par lequel le minéral prend toutes les caractéristiques du vivant. Il est encore plus attiré par l’effet que les volcans ont sur la psyché humaine. Dans deux villages du Vanuatu, il interroge les chefs sur les croyances nées de la vie à proximité d’un cratère. En Corée du Nord, il met en lumière l’importance du mont Paektu, dont l’éruption en 946 est l’une des plus importante de l’histoire, avec la mythologie de la dynastie Kim, qui règne aujourd’hui à Pyongyang. Dans le désert du Danakil, en Ethiopie, tout près de l’un des seuls endroits où le magma affleure à la surface de la planète, il croise le chemin d’une équipe de paléoanthropologues qui procède à la reconstitution du squelette d’un hominien.            Comme à son habitude, Werner Herzog commente lui-même son film de sa voix éraillée, dont l’ironie contient la passion. Dans Au fin fond de la fournaise, il le fait en anglais, avec l’accent qui est devenu sa signature aux Etats-Unis. Dans Au cœur des volcans, il parle allemand, mais Arte n’est pas en mesure de proposer cette version avec des sous-titres. Il faudra donc choisir entre la voix et le propos, ce qui est un peu curieux pour une chaîne franco-allemande.                              Au cœur des volcans, requiem pour Katia et Maurice Krafft, documentaire de Werner Herzog (Fr.-RU, 2022, 80 min). Sur Arte, le 1er octobre à 22 h 20. Sur Arte.tv jusqu’au 29 novembre.                                Au fin fond de la fournaise, documentaire de Werner Herzog (All.-Can., 2016, 107 min). A la demande sur Netflix.                                Fire of Love, documentaire de Sara Dosa (EU, 2022, 93 min), en salle depuis le 14 septembre et sur Nationalgeographic.com                   Thomas Sotinel           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 3 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Impressionnismes  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/10/01/a-voir-sur-arte-et-netflix-la-fascination-de-werner-herzog-pour-le-feu-sacre-de-katia-et-maurice-krafft_6144014_3246.html"},"headline":"A voir sur Arte et Netflix\u00a0: la fascination de Werner Herzog pour le feu sacr\u00e9 de Katia et Maurice Krafft","dateCreated":"2022-10-01T19:00:05+02:00","datePublished":"2022-10-01T19:00:05+02:00","dateModified":"2022-10-01T19:00:32+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Plan\u00e8te","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Avec \u00ab\u00a0Au c\u0153ur des volcans\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a0Au fin fond de la fournaise\u00a0\u00bb, le cin\u00e9aste allemand c\u00e9l\u00e8bre le formidable talent de cin\u00e9astes des vulcanologues alsaciens, alors que \u00ab\u00a0Fire of Love\u00a0\u00bb, de Sara Dosa, retrace leur parcours amoureux et scientifique.","author":[{"@type":"Person","name":"Thomas Sotinel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/29/322/0/5075/2537/1342/671/60/0/572ae57_1664438974705-au-plus-pres-des-volcans-4.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/02/19-13">
<filnamedate="20221002"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221002"><AAMMJJHH="2022100219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤ La récolte française du fruit exotique est estimée à 45 000 tonnes cette année, en forte baisse à cause des fortes chaleurs de l’été. La filière hexagonale subit aussi la forte concurrence de la production néo-zélandaise, constate Laurence Girard, journaliste économique, au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés « Les gens n’en reviennent pas » : dans les supermarchés, les caissières aux premières loges de la flambée des prix                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le kiwi dit non à la contrefaçon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’usage actuel du mot sobriété provoque la plus grande confusion »   Valérie Guillard -Professeur à l’université ParisDauphine-PSL, directrice de Dauphine recherches en management                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                   Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Poutine : le choix du jusqu’au-boutisme                   Le Monde des religions  Article réservé à nos abonnés « Prier, c’est comme s’adresser à son psy, sauf que si Dieu te répond, c’est un miracle »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’opposition, le mauvais rôle de la politique française                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il reste à inventer l’architecture bas carbone et du vivant, comme il a été inventé celle de la pierre et du béton »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés En Chine, la censure a toujours le dernier mot au cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Crossroads » : Dieu, l’Amérique et Jonathan Franzen                   Culture « Isaac Asimov, l’étrange testament du père des robots », sur Arte.tv : l’imagination au service de thématiques futuristes très actuelles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Désordres », Florence Foresti traverse en douceur (et en huit épisodes) la quarantaine et sa fameuse crise                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique  Article réservé à nos abonnés Le sans-alcool dans la cour des grands   Ophélie Neiman                     Le Goût du Monde Objet écolo : le tabouret de bain japonais                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Hermès met en selle de jeunes talents                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : slow trip en rosalie, de la Normandie au Maroc   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Économie       Matières premières         « Le kiwi dit non à la contrefaçon »   Chronique            Laurence Girard        La récolte française du fruit exotique est estimée à 45 000 tonnes cette année, en forte baisse à cause des fortes chaleurs de l’été. La filière hexagonale subit aussi la forte concurrence de la production néo-zélandaise, constate Laurence Girard, journaliste économique, au « Monde ».   Publié hier à 14h00, mis à jour hier à 14h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                   Sur un marché à Nantes (Loire-Atlantique), en novembre 2017.  LOIC VENANCE / AFP               Le kiwi sera-t-il rikiki ? La question est posée alors que la date de la récolte du fruit vitaminé doit commencer le 10 octobre jusque fin novembre. « Les calibres des kiwis ont été impactés par les coups de chaleur », témoigne Jean-Marc Poigt, président de l’Association de promotion du kiwi de l’Adour. Il estime la récolte française, cette année, à 45 000 tonnes. A comparer aux 60 000 tonnes, considérées comme le poids de forme de la filière. Déjà, en 2021, 25 % de la production s’était évaporée, pulvérisée par le gel de printemps. Cette fois, la croissance du kiwi s’est faite par intermittence, bloquée dès que le thermomètre dépassait les 32 °C.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les fromages AOP fragilisés après un été sec et caniculaire                 En 2021, le prix du kiwi a bondi. « Le prix moyen payé par le consommateur a augmenté de 25 centimes en moyenne, passant de 4,75 à 5 euros le kilo », affirme Adeline Gachein, directrice du bureau national interprofessionnel du kiwi. Une valorisation favorisée par la reconnaissance de l’origine du fruit. « Nous avons réglé le problème de francisation du produit », ajoute Mme Gachein. Le kiwi a dit non à la contrefaçon.          Travestis          La répression des fraudes a débusqué, en 2019, des acteurs qui achetaient des kiwis en Italie et les revendaient, à prix cassé, travestis en fruits français. Parmi d’autres condamnations, le jugement du tribunal de Montauban, prononcé en 2021, a condamné le prévenu à 50 000 euros d’amende et à six mois de prison avec sursis. Une peine lourde mise en balance avec les 3 000 tonnes de ventes frauduleuses. Des procédures sont toujours en cours.           Zespri multiplie les accords avec les agriculteurs en France, en Italie et en Grèce pour qu’ils produisent le kiwi jaune dont elle détient les droits de propriété          En braquant les projecteurs médiatiques sur cette affaire, la culture du kiwi a retrouvé de la sève. « Les cours se sont redressés, et cela dégage des moyens pour investir. La surface des vergers qui avaient chuté à 3 800 hectares s’agrandit à nouveau », souligne Mme Gachein. La valorisation est aussi portée par les indications géographiques protégées (IGP), comme celles de l’IGP kiwi de l’Adour mais aussi la toute récente IGP kiwi de Corse, décrochée en 2020. Des lettres de noblesse pour une plante qui n’a pris racine en France qu’au tournant des années 1970.               Mais, dans les nouvelles plantations, le kiwi passe parfois du vert au jaune. Les kiwis jaunes et sucrés qui ont fait leur apparition sur les étals, portent le plus souvent le label néo-zélandais Zespri. Une marque commerciale toute-puissante qui règne en quasi-monopole au pays des Maoris. Cette société s’est félicitée de l’accord de libre-échange signé fin juin entre l’Europe et la Nouvelle-Zélande. Plus de taxe à l’exportation pour ce fruit emblématique de l’hémisphère sud, qu’elle déverse à contre-saison.        Il vous reste 10.24% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/10/01/le-kiwi-dit-non-a-la-contrefacon_6143992_3234.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le kiwi dit non \u00e0 la contrefa\u00e7on\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-01T14:00:21+02:00","datePublished":"2022-10-01T14:00:21+02:00","dateModified":"2022-10-01T14:00:45+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Mati\u00e8res premi\u00e8res"],"keywords":["\u00c9conomie mondiale","Mati\u00e8res premi\u00e8res","\u00c9conomie","Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation"],"description":"La r\u00e9colte fran\u00e7aise du fruit exotique est estim\u00e9e \u00e0 45\u00a0000 tonnes cette ann\u00e9e, en forte baisse \u00e0 cause des fortes chaleurs de l\u2019\u00e9t\u00e9. La fili\u00e8re hexagonale subit aussi la forte concurrence de la production n\u00e9o-z\u00e9landaise, constate Laurence Girard, journaliste \u00e9conomique, au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Laurence Girard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/01/0/0/4730/2365/1342/671/60/0/ac4c6dd_1664611008608-000-ui24a.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Mati\u00e8res premi\u00e8res","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/matieres-premieres/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/02/19-14">
<filnamedate="20221002"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221002"><AAMMJJHH="2022100219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤ Les recettes du secteur devraient atteindre 20 milliards d’euros en 2022, un record. Mais la hausse du nombre de visiteurs inquiète les autorités.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés « Les gens n’en reviennent pas » : dans les supermarchés, les caissières aux premières loges de la flambée des prix                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le kiwi dit non à la contrefaçon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’usage actuel du mot sobriété provoque la plus grande confusion »   Valérie Guillard -Professeur à l’université ParisDauphine-PSL, directrice de Dauphine recherches en management                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Poutine : le choix du jusqu’au-boutisme                   Le Monde des religions  Article réservé à nos abonnés « Prier, c’est comme s’adresser à son psy, sauf que si Dieu te répond, c’est un miracle »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’opposition, le mauvais rôle de la politique française                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il reste à inventer l’architecture bas carbone et du vivant, comme il a été inventé celle de la pierre et du béton »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés En Chine, la censure a toujours le dernier mot au cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Crossroads » : Dieu, l’Amérique et Jonathan Franzen                   Culture A voir sur Arte et Netflix : la fascination de Werner Herzog pour le feu sacré de Katia et Maurice Krafft                   Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Désordres », Florence Foresti traverse en douceur (et en huit épisodes) la quarantaine et sa fameuse crise                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique  Article réservé à nos abonnés Le sans-alcool dans la cour des grands   Ophélie Neiman                     Le Goût du Monde Objet écolo : le tabouret de bain japonais                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Hermès met en selle de jeunes talents                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : slow trip en rosalie, de la Normandie au Maroc   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Économie       Tourisme             La Grèce réfléchit à son avenir face à l’hypertourisme      Les recettes du secteur devraient atteindre 20 milliards d’euros en 2022, un record. Mais la hausse du nombre de visiteurs inquiète les autorités.          Par Marina Rafenberg(Athènes, correspondance)         Publié hier à 13h15, mis à jour hier à 13h15    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Sur l’Acropole, à Athènes (Grèce), le 24 juillet 2022.  LOUISA GOULIAMAKI / AFP               Après un été de tous les records en Grèce, le secteur touristique affiche sa satisfaction. La fréquentation devrait dépasser celle de 2019 – année considérée déjà comme exceptionnelle –, lorsque 33 millions de personnes avaient visité le pays, soit plus de trois fois la population de celui-ci.          La Banque nationale de Grèce prévoit aussi des recettes de 20 milliards d’euros en 2022, contre 18,2 milliards il y a trois ans. « Comment ne pas être satisfait de cette saison ?, déclare au Monde le ministre du tourisme, Vassilis Kikilias. En septembre et octobre, les flux de touristes restent très importants. Notre objectif a toujours été d’allonger la période pour permettre au secteur de bénéficier de recettes tout au long de l’année. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Grèce, la fréquentation touristique bat des records mais pose des questions                 Derrière ce succès, les inquiétudes des Grecs face à l’hypertourisme et à l’embourgeoisement des centres urbains croissent. La photo de la célèbre plage du naufrage, sur l’île de Zante, entachée par des poubelles amassées par les touristes, a fait le tour des réseaux sociaux. Sur l’île de Kythnos, la famille Koutsikos constate qu’au mois d’août, « la nuit, après 22 heures, il y a souvent des coupures d’eau à cause du nombre important de visiteurs ».          « Mon loyer a augmenté de 30 % en quatre ans »          Sur l’île touristique de Santorin, lors de chaque rentrée scolaire, professeurs, infirmiers et jeunes internes en médecine ne trouvent pas à se loger. « Certains de mes collègues ont dû dormir dans des tentes ou dans leur voiture pendant des jours. J’ai fini par en accueillir deux chez moi. C’est un problème qui dure depuis des années, sans être résolu », s’indigne Sakis Agorastos, un enseignant, sur la chaîne de télévision publique ERT.           « Actuellement, huit nouveaux investissements sur dix sont liés au tourisme » – Vassilis Kikilias, ministre du tourisme          Dans la capitale également, la multiplication des locations saisonnières chasse les habitants des zones touristiques. Nikos Dragoumis, la quarantaine, a dû quitter son appartement du quartier athénien de Koukaki, au pied de l’Acropole, où se trouvent plus de 700 logements Airbnb d’après la société AirDNA. « Cela faisait quinze ans que j’y habitais. Mon loyer a augmenté de 30 % en quatre ans. Cette année, au mois de juin, mon propriétaire m’a finalement annoncé qu’il préférait transformer son logement en Airbnb, et je suis parti m’installer en banlieue », explique le fonctionnaire.               Face à l’augmentation des prix de l’immobilier, Vassilis Kikilias estime que tout ne dépend pas du gouvernement : « Les mairies et les régions doivent prendre l’initiative de développer des logements pour les fonctionnaires nommés sur les îles, et le secteur privé doit pouvoir accueillir dans des conditions dignes leurs employés et saisonniers. »        Il vous reste 58.07% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/10/01/la-grece-reflechit-a-son-avenir-face-a-l-hypertourisme_6143990_3234.html"},"headline":"La Gr\u00e8ce r\u00e9fl\u00e9chit \u00e0 son avenir face \u00e0 l\u2019hypertourisme","dateCreated":"2022-10-01T13:15:09+02:00","datePublished":"2022-10-01T13:15:09+02:00","dateModified":"2022-10-01T13:15:19+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Tourisme"],"keywords":["Pollutions","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9conomie","Tourisme","International","Europe","Gr\u00e8ce"],"description":"Les recettes du secteur devraient atteindre 20\u00a0milliards d\u2019euros en\u00a02022, un record. Mais la hausse du nombre de visiteurs inqui\u00e8te les autorit\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"Marina Rafenberg","description":"Ath\u00e8nes, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/30/1000/0/6048/3024/1342/671/60/0/81934f7_1664545014719-000-32ez7dv.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tourisme","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tourisme/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/02/19-15">
<filnamedate="20221002"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221002"><AAMMJJHH="2022100219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤ Les intempéries avaient fait dix morts et huit disparus en octobre 2020. Au total, la reconstruction aura mobilisé un milliard d’euros d’argent public.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés « Les gens n’en reviennent pas » : dans les supermarchés, les caissières aux premières loges de la flambée des prix                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le kiwi dit non à la contrefaçon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’usage actuel du mot sobriété provoque la plus grande confusion »   Valérie Guillard -Professeur à l’université ParisDauphine-PSL, directrice de Dauphine recherches en management                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                   Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Poutine : le choix du jusqu’au-boutisme                   Le Monde des religions  Article réservé à nos abonnés « Prier, c’est comme s’adresser à son psy, sauf que si Dieu te répond, c’est un miracle »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’opposition, le mauvais rôle de la politique française                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il reste à inventer l’architecture bas carbone et du vivant, comme il a été inventé celle de la pierre et du béton »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés En Chine, la censure a toujours le dernier mot au cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Crossroads » : Dieu, l’Amérique et Jonathan Franzen                   Culture « Isaac Asimov, l’étrange testament du père des robots », sur Arte.tv : l’imagination au service de thématiques futuristes très actuelles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Désordres », Florence Foresti traverse en douceur (et en huit épisodes) la quarantaine et sa fameuse crise                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique  Article réservé à nos abonnés Le sans-alcool dans la cour des grands   Ophélie Neiman                     Le Goût du Monde Objet écolo : le tabouret de bain japonais                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Hermès met en selle de jeunes talents                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : slow trip en rosalie, de la Normandie au Maroc   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                       Planète              Deux ans après la tempête Alex, reconstruction express dans l’arrière-pays de Nice      Les intempéries avaient fait dix morts et huit disparus en octobre 2020. Au total, la reconstruction aura mobilisé un milliard d’euros d’argent public.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 12h49, mis à jour hier à 13h31    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Une route près de Roquebillière (Alpes-Maritimes) emportée par la crue de la Vésubie, le 3 octobre 2020.  JEANNE FRANK POUR "LE MONDE"                 La reconstruction progresse à grands pas dans plusieurs vallées des Alpes-Maritimes, près de deux ans après les intempéries qui les avaient frappées, faisant dix morts, huit disparus et les plus graves dégâts en France depuis 1945. « Fin 2022 ou début 2023, 80 % de la reconstruction aura été réalisée », a annoncé, cette semaine, le préfet délégué à la reconstruction de ces vallées de l’arrière-pays niçois, Xavier Pelletier, évoquant un « travail exceptionnel » auprès de l’Agence France-Presse. Nommé quelques jours après la catastrophe du 2 novembre 2020, il est toujours à pied d’œuvre sur ce chantier titanesque, et participera aux commémorations, dimanche, dans plusieurs des localités touchées.            Après cette catastrophe consécutive à un épisode méditerranéen – phénomène régulier dans le sud-est de la France, se traduisant par des pluies très fortes et très soudaines parfois accompagnées de grêle et de vents violents –, les dégâts sur les infrastructures publiques avaient été estimés à 720 millions d’euros dans les vallées de la Vésubie, la Tinée et la Roya, proche de l’Italie.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La Roya, un an après : la vallée blessée                   « Le restant des travaux sera réalisé dans les deux prochaines années », a précisé Xavier Pelletier, en expliquant que l’enveloppe de l’Etat s’élève au total à 615 millions d’euros. Si l’on ajoute les investissements réalisés par les collectivités locales, dont 215 millions d’euros à la charge du département des Alpes-Maritimes, plus d’un milliard d’euros auront été engagés par les pouvoirs publics.                 « Les travaux de reconstruction sont bien avancés, avec une mobilisation qui a été très forte et très efficace », reconnaît Eric Ciotti (Les Républicains), député des Alpes-Maritimes, tout en déplorant un retour aux « affres de la technocratie et du blocage français » sur certains chantiers.            « C’est miraculeux »            Au total, quelque 250 bâtiments, représentant 317 propriétaires, sont éligibles au fonds Barnier, un dispositif qui permet à l’Etat d’acquérir puis de détruire des bâtiments considérés en zone à risques, moyennant indemnisation de leur propriétaire au prix de la valeur vénale de leur bien avant la tempête. « La moitié des acquisitions ont d’ores et déjà été réalisées, de même que 60 % de la centaine de démolitions à effectuer », a annoncé le préfet Pelletier. Selon lui, les personnes ayant refusé d’entrer dans ce dispositif et qui doivent être expropriées se comptent sur « les doigts d’une main ».            Dans certaines localités, comme à Fontan (environ 350 habitants), dans la Roya, le fonds Barnier a été utilisé non pas pour détruire mais pour « reconstruire en mode village Potemkine », note M. Pelletier : « Cela signifie que certains immeubles, sans qu’ils deviennent habitables pour autant, seront reconstruits à l’identique pour conforter les immeubles voisins et préserver l’esthétique. »                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Dans les vallées meurtries par la tempête Alex, la quête éprouvante des reliques de la vie d’avant                   « C’est miraculeux ce qui a été fait, les travaux ont été gigantesques, on circule maintenant normalement jusqu’à Nice ou Menton et nous allons même sauver la saison d’hiver avec le raccordement routier de la station de Casterino », un hameau longtemps resté uniquement accessible à pied, reconnaît le maire de Tende (2 200 habitants), Jean-Pierre Vassallo.                Quelques points noirs subsistent, estime-t-il néanmoins. « Il y a des travaux de confortement des berges qui tardent et cela empêche une cinquantaine de familles de Tende de disposer de leurs habitations qui avaient été frappées d’un arrêté d’évacuation », signale-t-il. Le village va aussi devoir patienter encore un an avant la réouverture du tunnel routier vers l’Italie dont les travaux, à la charge des Italiens, sont toujours en cours. La réouverture de cet ouvrage, vital pour cette ville frontalière, est prévue en octobre 2023.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 3 octobre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/10/01/deux-ans-apres-la-tempete-alex-reconstruction-express-dans-l-arriere-pays-de-nice_6143985_3244.html"},"headline":"Deux ans apr\u00e8s la temp\u00eate Alex, reconstruction express dans l\u2019arri\u00e8re-pays de Nice","dateCreated":"2022-10-01T12:49:57+02:00","datePublished":"2022-10-01T12:49:57+02:00","dateModified":"2022-10-01T13:31:25+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Inondations dans les Alpes-Maritimes"],"keywords":["Plan\u00e8te","Inondations dans les Alpes-Maritimes"],"description":"Les intemp\u00e9ries avaient fait dix morts et huit disparus en octobre\u00a02020. Au total, la reconstruction aura mobilis\u00e9 un milliard d\u2019euros d\u2019argent public.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/10/03/250/0/3000/1500/1342/671/60/0/6235b2b_387935374-20201003-intemperiesalpesmaritimes07.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Inondations dans les Alpes-Maritimes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/inondations-dans-les-alpes-maritimes/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/02/19-16">
<filnamedate="20221002"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221002"><AAMMJJHH="2022100219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤ Selon le texte publié par une ONG spécialisée dans l’analyse des techniques d’influence, plusieurs associations scientifiques se présentant comme indépendantes ne déclarent pas les liens de leurs membres avec les industriels.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés « Les gens n’en reviennent pas » : dans les supermarchés, les caissières aux premières loges de la flambée des prix                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le kiwi dit non à la contrefaçon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’usage actuel du mot sobriété provoque la plus grande confusion »   Valérie Guillard -Professeur à l’université ParisDauphine-PSL, directrice de Dauphine recherches en management                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                   Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Poutine : le choix du jusqu’au-boutisme                   Le Monde des religions  Article réservé à nos abonnés « Prier, c’est comme s’adresser à son psy, sauf que si Dieu te répond, c’est un miracle »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’opposition, le mauvais rôle de la politique française                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il reste à inventer l’architecture bas carbone et du vivant, comme il a été inventé celle de la pierre et du béton »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés En Chine, la censure a toujours le dernier mot au cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Crossroads » : Dieu, l’Amérique et Jonathan Franzen                   Culture « Isaac Asimov, l’étrange testament du père des robots », sur Arte.tv : l’imagination au service de thématiques futuristes très actuelles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Désordres », Florence Foresti traverse en douceur (et en huit épisodes) la quarantaine et sa fameuse crise                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique  Article réservé à nos abonnés Le sans-alcool dans la cour des grands   Ophélie Neiman                     Le Goût du Monde Objet écolo : le tabouret de bain japonais                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Hermès met en selle de jeunes talents                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : slow trip en rosalie, de la Normandie au Maroc   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Planète       Agriculture & Alimentation             Nouveaux OGM : un rapport dénonce les conflits d’intérêts entre experts scientifiques et industrie      Selon le texte publié par une ONG spécialisée dans l’analyse des techniques d’influence, plusieurs associations scientifiques se présentant comme indépendantes ne déclarent pas les liens de leurs membres avec les industriels.          Par Stéphane Foucart         Publié hier à 10h44    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Un champ expérimental de blé génétiquement modifié, en octobre 2020, en Argentine, où la culture et la consommation de blé HB4, génétiquement modifié pour résister à la sécheresse, a été approuvée.  MARCELO MANERA/AFP               Depuis que la Commission européenne a annoncé, pour le printemps 2023, une réforme du statut réglementaire des organismes génétiquement modifiés (OGM), plusieurs organisations entendent porter, à Bruxelles, la voix de la science dans le débat. Ces derniers mois, trois associations scientifiques ont multiplié les prises de position en faveur de l’autorisation, sans entraves réglementaires, des « nouveaux OGM », obtenus à partir des nouvelles technologies d’édition du génome – ou new breeding techniques (NBT), comme les ciseaux moléculaires Crispr-Cas9, une technologie permettant d’intervenir sur des zones très ciblées du génome.          Dans un rapport publié jeudi 29 septembre, Corporate Europe Observatory (CEO) – une ONG spécialisée dans l’analyse des techniques d’influence – suggère que ces « voix de la science » sont aussi celles des firmes semencières et agrochimiques qui souhaitent pouvoir produire et commercialiser, sans évaluation des risques ni étiquetage spécifique, des plantes et animaux au génome « édité ».               Depuis 2018, par le biais de forums à destination du personnel politique, d’auditions, de déclarations publiques ou de rapports, trois organisations – l’European Plant Science Organisation (EPSO), l’European Sustainable Agriculture through Genome Editing (EU-SAGE) ou encore l’European Federation of Academies of Sciences and Humanities (ALLEA) – se positionnent fortement en faveur de la dérégulation des nouveaux OGM.          Possibles conflits d’intérêts          La raison de cette mobilisation, qui a démarré il y a quatre ans, est l’arrêt rendu par la Cour de justice de l’Union européenne, le 25 juillet 2018. Selon cette décision de la haute juridiction européenne, les organismes obtenus par les nouvelles techniques d’édition du génome doivent être soumis à la même réglementation que les OGM « historiques », obtenus par transgenèse (introduction d’un ou plusieurs gènes étrangers dans le génome d’une plante ou d’un animal). Une décision à même de freiner ou d’entraver le développement de ces nouveaux organismes sur le Vieux Continent.          Les trois organisations – EPSO, EU-SAGE et ALLEA – se présentent comme des associations académiques indépendantes, dévolues à défendre la science dans le débat et dans la construction des politiques publiques. Mais, selon le rapport de l’ONG CEO, les scientifiques s’exprimant dans le cadre de ces organisations ne sont souvent pas exempts de conflits d’intérêts et ne les déclarent pas lorsqu’ils prennent position « au nom de la science » sur la régulation de ces nouvelles biotechnologies.        Il vous reste 73.15% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/10/01/nouveaux-ogm-un-rapport-denonce-les-conflits-d-interets-entre-experts-scientifiques-et-industrie_6143967_3244.html"},"headline":"Nouveaux OGM\u00a0: un rapport d\u00e9nonce les conflits d\u2019int\u00e9r\u00eats entre experts scientifiques et industrie","dateCreated":"2022-10-01T10:44:50+02:00","datePublished":"2022-10-01T10:44:50+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation"],"keywords":["Agriculture & Alimentation","Plan\u00e8te"],"description":"Selon le texte publi\u00e9 par une ONG sp\u00e9cialis\u00e9e dans l\u2019analyse des techniques d\u2019influence, plusieurs associations scientifiques se pr\u00e9sentant comme ind\u00e9pendantes ne d\u00e9clarent pas les liens de leurs membres avec les industriels.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phane Foucart"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/30/511/0/4000/2000/1342/671/60/0/b4a5af4_1664551049032-000-8t96rg.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Agriculture & Alimentation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/agriculture/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/02/19-17">
<filnamedate="20221002"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221002"><AAMMJJHH="2022100219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤ La fusion d’Artémis Domaines avec Maisons & Domaines Henriot, dans le cadre de cette opération, illustre l’intérêt des grandes fortunes comme Bernard Arnault, François Pinault ou Martin Bouygues pour le vignoble bourguignon.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés « Les gens n’en reviennent pas » : dans les supermarchés, les caissières aux premières loges de la flambée des prix                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le kiwi dit non à la contrefaçon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’usage actuel du mot sobriété provoque la plus grande confusion »   Valérie Guillard -Professeur à l’université ParisDauphine-PSL, directrice de Dauphine recherches en management                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Poutine : le choix du jusqu’au-boutisme                   Le Monde des religions  Article réservé à nos abonnés « Prier, c’est comme s’adresser à son psy, sauf que si Dieu te répond, c’est un miracle »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’opposition, le mauvais rôle de la politique française                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il reste à inventer l’architecture bas carbone et du vivant, comme il a été inventé celle de la pierre et du béton »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés En Chine, la censure a toujours le dernier mot au cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Crossroads » : Dieu, l’Amérique et Jonathan Franzen                   Culture A voir sur Arte et Netflix : la fascination de Werner Herzog pour le feu sacré de Katia et Maurice Krafft                   Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Désordres », Florence Foresti traverse en douceur (et en huit épisodes) la quarantaine et sa fameuse crise                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique  Article réservé à nos abonnés Le sans-alcool dans la cour des grands   Ophélie Neiman                     Le Goût du Monde Objet écolo : le tabouret de bain japonais                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Hermès met en selle de jeunes talents                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : slow trip en rosalie, de la Normandie au Maroc   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Économie       Entreprises             La famille Pinault s’empare de la maison bourguignonne Bouchard Père & Fils      La fusion d’Artémis Domaines avec Maisons & Domaines Henriot, dans le cadre de cette opération, illustre l’intérêt des grandes fortunes comme Bernard Arnault, François Pinault ou Martin Bouygues pour le vignoble bourguignon.          Par Laurence Girard         Publié hier à 10h38, mis à jour hier à 11h51    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Site de la maison Bouchard Père & Fils à Savigny-Les-Beaune (Côte-d’Or), le 3 novembre 2020.  JEFF PACHOUD / AFP               L’actuel directeur général de la maison Bouchard Père & Fils, Thomas Seiter, va prendre la présidence d’une autre célèbre maison beaunoise, Louis Jadot. A peine l’information a-t-elle été officialisée, mardi 27 septembre, qu’un vent de rumeurs s’est amplifié dans le vignoble bourguignon. Bouchard Père & Fils s’apprêterait à changer de main, murmuraient les gens bien informés. Et chacun de s’interroger : qui allait remporter les folles enchères ? François Pinault ou Bernard Arnault ? Les deux hommes d’affaires, habitués à croiser le fer sur tous les terrains, y compris vinicoles, sont déjà tout à la fois voisins et rivaux en Bourgogne. Finalement, la famille Pinault a remporté la mise.          Un communiqué, publié vendredi 30 septembre, détaille l’opération sans dévoiler le montant de la transaction. En fait, la branche vignobles du groupe Artémis de la famille Pinault, baptisée Artémis Domaines, fusionne avec Maisons & Domaines Henriot, propriétaire des champagnes du même nom mais surtout de Bouchard Père & Fils. « La famille Henriot possédera 25 % du capital du nouvel ensemble », précise Gilles de Larouzière Henriot, actuel PDG de Maisons & Domaines Henriot. Il sera nommé président du conseil de surveillance de l’entité fusionnée, qui gardera tout à la fois son nom d’Artémis Domaines et son directeur général, Frédéric Engerer.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La Bourgogne valorise ses trésors cachés                 Pour comprendre l’intérêt de l’opération pour la famille Pinault, il faut ouvrir les portes de Bouchard Père & Fils. Maison de négoce installée dans le prestigieux château de Beaune (Côte-d’Or), adossé aux remparts de la ville, elle est surtout propriétaire du plus grand vignoble bourguignon. Elle s’enorgueillit de posséder 130 hectares de vigne, dont 12 hectares de grands crus et 74 hectares de premiers crus. A l’exemple de la très réputée Vigne de l’Enfant Jésus, parcelle de 3,92 hectares située au cœur de l’appellation Beaune-Grèves.          « Des fleurons qui échappent à la viticulture familiale »          La « Grande Maison », comme l’appellent les Beaunois, dont le fil de l’histoire remonte à 1731, avait été rachetée en 1995 par la famille champenoise Henriot. La famille Pinault trouve également dans la corbeille de mariée le domaine William Fèvre, plus important exploitant de grands crus à Chablis, dans l’Yonne, et le domaine Beaux Frères, dans l’Etat de l’Oregon, aux Etats-Unis. Elle conforte ainsi ses positions en Bourgogne, où elle possède déjà le Clos de Tart, à Morey-Saint-Denis (Côte-d’Or).               Elle n’avait pas hésité à débourser 250 millions d’euros en 2017 pour s’offrir cette perle rare mitoyenne du Clos des Lambrays, détenu par Bernard Arnault. Artémis Domaines possède encore le domaine d’Eugénie, situé à Vosne-Romanée (Côte-d’Or). Cette opération est un nouvel exemple de la soif des grandes fortunes pour le vignoble bourguignon. On pourrait également citer l’acquisition, en 2018, par Martin Bouygues, associé à son frère, du domaine Henri Rebourseau, situé à Gevrey-Chambertin (Côte-d’Or).        Il vous reste 26.61% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/10/01/la-famille-pinault-s-empare-de-la-maison-bourguignonne-bouchard-pere-fils_6143966_3234.html"},"headline":"La famille Pinault s\u2019empare de la maison bourguignonne Bouchard P\u00e8re &\u00a0Fils","dateCreated":"2022-10-01T10:38:18+02:00","datePublished":"2022-10-01T10:38:18+02:00","dateModified":"2022-10-01T11:51:00+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Entreprises"],"keywords":["Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation","Entreprises","\u00c9conomie"],"description":"La fusion d\u2019Art\u00e9mis Domaines avec Maisons &\u00a0Domaines Henriot, dans le cadre de cette op\u00e9ration, illustre l\u2019int\u00e9r\u00eat des grandes fortunes comme Bernard Arnault, Fran\u00e7ois Pinault ou Martin Bouygues pour le vignoble bourguignon.","author":[{"@type":"Person","name":"Laurence Girard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/01/1004/0/6000/3000/1342/671/60/0/536ef9b_1664612007353-000-8um9w2.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Entreprises","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/entreprises/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/02/19-18">
<filnamedate="20221002"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221002"><AAMMJJHH="2022100219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤ L’ancienne ministre de l’environnement Marina Silva, dresse, dans un entretien au « Monde », le bilan environnemental catastrophique du président brésilien et appelle à enclencher un nouveau cycle.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés « Les gens n’en reviennent pas » : dans les supermarchés, les caissières aux premières loges de la flambée des prix                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le kiwi dit non à la contrefaçon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’usage actuel du mot sobriété provoque la plus grande confusion »   Valérie Guillard -Professeur à l’université ParisDauphine-PSL, directrice de Dauphine recherches en management                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                   Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Poutine : le choix du jusqu’au-boutisme                   Le Monde des religions  Article réservé à nos abonnés « Prier, c’est comme s’adresser à son psy, sauf que si Dieu te répond, c’est un miracle »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’opposition, le mauvais rôle de la politique française                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il reste à inventer l’architecture bas carbone et du vivant, comme il a été inventé celle de la pierre et du béton »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés En Chine, la censure a toujours le dernier mot au cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Crossroads » : Dieu, l’Amérique et Jonathan Franzen                   Culture « Isaac Asimov, l’étrange testament du père des robots », sur Arte.tv : l’imagination au service de thématiques futuristes très actuelles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Désordres », Florence Foresti traverse en douceur (et en huit épisodes) la quarantaine et sa fameuse crise                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique  Article réservé à nos abonnés Le sans-alcool dans la cour des grands   Ophélie Neiman                     Le Goût du Monde Objet écolo : le tabouret de bain japonais                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Hermès met en selle de jeunes talents                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : slow trip en rosalie, de la Normandie au Maroc   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Planète       Brésil             « Jair Bolsonaro est coupable d’une dévastation dramatique de la nature » au Brésil      L’ancienne ministre de l’environnement Marina Silva, dresse, dans un entretien au « Monde », le bilan environnemental catastrophique du président brésilien et appelle à enclencher un nouveau cycle.          Propos recueillis par Bruno Meyerfeld(Rio de Janeiro, correspondant)         Publié hier à 10h15, mis à jour hier à 16h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                L’écologiste et candidate au poste de députée fédérale, Marina Silva, à Sao Paulo (Brésil), le 22 septembre 2022.  AMANDA PEROBELLI/REUTERS               Deux décennies qu’elle incarne le combat pour l’écologie au Brésil. A 64 ans, Marina Silva est loin d’avoir abandonné la politique. Née en Amazonie, élevée au sein des communautés d’ouvriers collecteurs de latex, leader syndicale et défenseure de la forêt, ministre emblématique de l’environnement (2003-2008) du temps de la gauche au pouvoir et par trois fois candidate malheureuse à la présidentielle, la voilà désormais sur les rangs pour une nouvelle campagne, postulant au poste de députée fédérale à l’occasion du scrutin du 2 octobre.                           Lire aussi l’archive (2016) :  Article réservé à nos abonnés  Au Brésil, la «  troisième voie » de Marina Silva                 Opposante farouche à Jair Bolsonaro, qu’elle considère comme la « menace des menaces », Marina Silva a décidé de solder les vieux passifs. Le 12 septembre, elle a déclaré publiquement son soutien à son ancien mentor et président, Luiz Inacio Lula da Silva, candidat de gauche et favori du prochain scrutin, avec qui elle avait brutalement rompu à la fin des années 2000 sur fond de conflit sur la préservation de l’environnement.          Quel bilan faites-vous des quatre années au pouvoir de Jair Bolsonaro ?          Sur bien des aspects, et en particulier l’environnement, Jair Bolsonaro peut être considéré comme un criminel. Et un criminel de lèse-humanité ! Il est coupable d’une dévastation dramatique de la nature, d’attaques sans précédent contre les peuples indigènes, mais aussi de la destruction de nos institutions démocratiques, de notre tissu social, sans parler des millions de pauvres et des centaines de milliers de victimes de la crise du Covid-19. A terme, Jair Bolsonaro devra être rendu comptable de ses crimes, notamment écologiques, et être poursuivi devant la justice, que ce soit au Brésil ou à l’international. Mais avant cela, nous devons le sanctionner aux élections.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Environnement : le grand saccage des années Bolsonaro au Brésil                 Est-ce pour cela que vous vous êtes réconciliée avec Lula ?          Oui. Le Brésil vit un moment très crucial de son histoire. Il s’agit de préserver ce que nous avons de plus précieux : la démocratie et l’environnement. J’ai senti que la société brésilienne était en attente d’une position de ma part avant le premier tour. Avec le président Lula, j’ai toujours été ouverte au dialogue. Vous savez, même si nous n’avions plus eu de relations publiques durant des années, nous n’avons jamais cessé de nous parler en privé. Mais je voulais que cette réunion avec lui et le Parti des travailleurs [PT], dont j’ai été membre durant trente ans, se fasse d’abord sur des idées.          Vous avez remis à Lula un programme contenant vingt-sept propositions, dont plusieurs concernent la préservation de l’environnement…        Il vous reste 53.25% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/10/01/marina-silva-jair-bolsonaro-est-coupable-d-une-devastation-dramatique-de-la-nature_6143962_3244.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Jair Bolsonaro est coupable d\u2019une d\u00e9vastation dramatique de la nature\u00a0\u00bb au Br\u00e9sil","dateCreated":"2022-10-01T10:15:05+02:00","datePublished":"2022-10-01T10:15:05+02:00","dateModified":"2022-10-01T16:00:40+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Br\u00e9sil"],"keywords":["Climat et environnement","Plan\u00e8te","International","Am\u00e9riques","Br\u00e9sil"],"description":"L\u2019ancienne ministre de l\u2019environnement Marina Silva, dresse, dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, le bilan environnemental catastrophique du pr\u00e9sident br\u00e9silien et appelle \u00e0 enclencher un nouveau cycle.","author":[{"@type":"Person","name":"Bruno Meyerfeld","description":"Rio de Janeiro, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/29/495/0/5500/2750/1342/671/60/0/71c7d60_1664459859202-2022-09-23t160723z-807804352-rc2hmw9z4s20-rtrmadp-3-brazil-election-environment.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Br\u00e9sil","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/bresil/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/02/19-19">
<filnamedate="20221002"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221002"><AAMMJJHH="2022100219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤ S’ils saluent l’adoption d’un règlement européen contre la déforestation importée, Léa Crépin et Philippe Delacote, de la chaire Economie du climat pointent, dans une tribune au « Monde », les limites de ce texte et appellent à réduire les quantités consommées.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés « Les gens n’en reviennent pas » : dans les supermarchés, les caissières aux premières loges de la flambée des prix                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le kiwi dit non à la contrefaçon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’usage actuel du mot sobriété provoque la plus grande confusion »   Valérie Guillard -Professeur à l’université ParisDauphine-PSL, directrice de Dauphine recherches en management                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                   Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Poutine : le choix du jusqu’au-boutisme                   Le Monde des religions  Article réservé à nos abonnés « Prier, c’est comme s’adresser à son psy, sauf que si Dieu te répond, c’est un miracle »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’opposition, le mauvais rôle de la politique française                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il reste à inventer l’architecture bas carbone et du vivant, comme il a été inventé celle de la pierre et du béton »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés En Chine, la censure a toujours le dernier mot au cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Crossroads » : Dieu, l’Amérique et Jonathan Franzen                   Culture « Isaac Asimov, l’étrange testament du père des robots », sur Arte.tv : l’imagination au service de thématiques futuristes très actuelles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Désordres », Florence Foresti traverse en douceur (et en huit épisodes) la quarantaine et sa fameuse crise                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique  Article réservé à nos abonnés Le sans-alcool dans la cour des grands   Ophélie Neiman                     Le Goût du Monde Objet écolo : le tabouret de bain japonais                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Hermès met en selle de jeunes talents                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : slow trip en rosalie, de la Normandie au Maroc   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Tribunes         « Dans la lutte contre la déforestation importée, il faudra réussir à contourner les difficultés de mise en œuvre »   Tribune        Léa Crepin  doctorante université Paris-Saclay          Philippe Delacote  directeur de recherche Inrae        S’ils saluent l’adoption d’un règlement européen contre la déforestation importée, Léa Crépin et Philippe Delacote, de la chaire Economie du climat pointent, dans une tribune au « Monde », les limites de ce texte et appellent à réduire les quantités consommées.   Publié hier à 10h00, mis à jour hier à 10h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Le parlement européen a adopté, le 13 septembre 2022, un règlement contre la déforestation importée. Celui-ci a pour objectif de garantir aux consommateurs européens que les produits qu’ils consomment n’ont pas causé de déforestation. Si le texte convainc la Commission européenne et le Conseil européen, les entreprises concernées devront apporter la preuve que les produits commercialisés ne proviennent pas de parcelles déboisées après décembre 2019.          Les produits ciblés incluent notamment : soja, huile de palme, bœuf, cacao, café, bois, volaille, caoutchouc, cuir et maïs. Ce règlement s’appliquera également aux banques finançant des entreprises responsables de la déforestation. Avant cela, la France fut la première à se doter d’une stratégie nationale contre la déforestation importée. Ce règlement va dans le bon sens.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Déforestation importée, usage du bois : des avancées au Parlement européen pour l’avenir des forêts                 En effet, la déforestation est en majeure partie liée à l’expansion agricole (une excellente synthèse sur les causes et caractéristiques de la déforestation est à lire ici) et constitue une source majeure d’émissions de gaz à effet de serre et de pertes de biodiversité. Ainsi, la production de matières premières à des fins d’exportation, et donc nos niveaux de consommation de ces denrées, est une cause indirecte majeure de la déforestation tropicale : 29 à 39 % des émissions de la déforestation tropicale sont attribuables au commerce international.          Une belle avancée symbolique, mais des difficultés d’application          On estime, par exemple, que plus de deux tiers de la production de soja brésilien sont destinés à l’exportation. L’Union européenne (UE) est en particulier considérée comme le second contributeur mondial à la déforestation importée, derrière la Chine. Ainsi, un sixième de l’empreinte carbone du régime alimentaire d’un Européen provient de la déforestation importée. Pour certains pays européens, ces émissions rivalisent même avec celles de l’agriculture domestique.               Derrière cette belle avancée symbolique, des difficultés de mise en œuvre sont néanmoins à prévoir, qu’il va falloir réussir à contourner. Tout d’abord, et comme pour bon nombre de questions liées à la transition écologique, le pouvoir des lobbies, ici de l’agro-industrie, ne doit pas être minimisé. Un rapport de Greenpeace met en avant ce phénomène au sujet de la protection des forêts tropicales.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Environnement : le grand saccage des années Bolsonaro au Brésil                 D’autres écosystèmes fragiles ont ainsi été exclus du règlement qui vient d’être adopté, sous la pression des groupes d’intérêt. Ensuite, la question de la traçabilité des données est centrale : comment prouver que les denrées importées en Europe ne sont pas issues de parcelles déforestées ? Les technologies de télédétection pourront en partie répondre à ces exigences de transparence.        Il vous reste 43.29% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/01/dans-la-lutte-contre-la-deforestation-importee-il-faudra-reussir-a-contourner-les-difficultes-de-mise-en-uvre_6143959_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Dans la lutte contre la d\u00e9forestation import\u00e9e, il faudra r\u00e9ussir \u00e0 contourner les difficult\u00e9s de mise en \u0153uvre\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-01T10:00:13+02:00","datePublished":"2022-10-01T10:00:13+02:00","dateModified":"2022-10-01T10:00:21+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["International","Agriculture & Alimentation","Plan\u00e8te","Tribunes","D\u00e9bats"],"description":"S\u2019ils saluent l\u2019adoption d\u2019un r\u00e8glement europ\u00e9en contre la d\u00e9forestation import\u00e9e, L\u00e9a Cr\u00e9pin et Philippe Delacote, de la chaire Economie du climat pointent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, les limites de ce texte et appellent \u00e0 r\u00e9duire les quantit\u00e9s consomm\u00e9es.","author":[{"@type":"Person","name":"L\u00e9a Crepin","description":"doctorante universit\u00e9 Paris-Saclay"}
,{"@type":"Person","name":"Philippe Delacote","description":"directeur de recherche Inrae"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/20/57/0/6240/3120/1342/671/60/0/ee8a079_1663667505103-7aef1dc-1658739985103-prt22br3042transamaz-6.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/02/19-20">
<filnamedate="20221002"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221002"><AAMMJJHH="2022100219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤ La militante à la tête de l’antenne française de Sea Shepherd, l’organisation écologiste radicale fondée par le « pirate » Paul Watson, était à la manœuvre lors du sauvetage d’un rorqual échoué en Bretagne fin septembre.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés « Les gens n’en reviennent pas » : dans les supermarchés, les caissières aux premières loges de la flambée des prix                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le kiwi dit non à la contrefaçon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’usage actuel du mot sobriété provoque la plus grande confusion »   Valérie Guillard -Professeur à l’université ParisDauphine-PSL, directrice de Dauphine recherches en management                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                   Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Poutine : le choix du jusqu’au-boutisme                   Le Monde des religions  Article réservé à nos abonnés « Prier, c’est comme s’adresser à son psy, sauf que si Dieu te répond, c’est un miracle »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’opposition, le mauvais rôle de la politique française                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il reste à inventer l’architecture bas carbone et du vivant, comme il a été inventé celle de la pierre et du béton »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés En Chine, la censure a toujours le dernier mot au cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Crossroads » : Dieu, l’Amérique et Jonathan Franzen                   Culture « Isaac Asimov, l’étrange testament du père des robots », sur Arte.tv : l’imagination au service de thématiques futuristes très actuelles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Désordres », Florence Foresti traverse en douceur (et en huit épisodes) la quarantaine et sa fameuse crise                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique  Article réservé à nos abonnés Le sans-alcool dans la cour des grands   Ophélie Neiman                     Le Goût du Monde Objet écolo : le tabouret de bain japonais                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Hermès met en selle de jeunes talents                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : slow trip en rosalie, de la Normandie au Maroc   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           M le mag        Planète             Lamya Essemlali, l’activiste au chevet de la mer      La militante à la tête de l’antenne française de Sea Shepherd, l’organisation écologiste radicale fondée par le « pirate » Paul Watson, était à la manœuvre lors du sauvetage d’un rorqual échoué en Bretagne fin septembre.          Par Sevin Rey-Sahin         Publié hier à 07h00, mis à jour à 02h18    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Lamya Essemlali, lors d’une action au Grau-du-Roi (Gard), en 2017.  PHOTO BY BERTRAND LANGLOIS / AFP               Lamya Essemlali n’est pas du genre à renoncer. Quand la présidente de Sea Shepherd France, l’association de défense de la biodiversité marine, débarque, le 19 septembre, sur la plage de Ty an Quer, à Ploéven, près de Douarnenez (Finistère), où vient de s’échouer un rorqual, on lui fait comprendre qu’elle n’est pas franchement la bienvenue. Autour de la grande masse noire de 19 mètres, un cordon de sécurité filtre le personnel du parc naturel marin de l’Iroise et l’observatoire des mammifères et oiseaux marins Pelagis. « Seules les personnes formées par le Pelagis peuvent intervenir », explique Will Davin, ingénieur au Pelagis.          Peu importe. Lamya Essemlali ne s’arrête pas à cette interdiction : elle envoie un SMS au secrétaire d’Etat chargé de la mer, Hervé Berville. Et obtient l’autorisation de s’approcher du cétacé. Elle part chercher des draps chez les habitants des alentours pour l’emmailloter et le protéger du soleil. Des bénévoles creusent un fossé autour de lui pour le soulager de son poids. Lamya Essemlali compte les respirations de l’animal, surveille son odeur, son évent pour s’assurer qu’il puisse survivre. Une sympathisante trouve une tractopelle pour creuser un chenal jusqu’à la mer. La marée monte. « On donnait des impulsions pour le faire bouger et d’un coup il a commencé à se battre. Il avait envie de vivre », raconte-t-elle, par visio, de Douarnenez.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Comment l’ONG Sea Shepherd aide la Gambie à lutter contre la pêche illégale                 Pour Elodie Pouet, une bénévole engagée auprès de l’association depuis 2006, ce sauvetage résume parfaitement Lamya Essemlali : « Elle rend l’impossible possible malgré nos moyens limités. » Mais, une semaine après, un rorqual, très certainement le même, est retrouvé mort sur l’île Tristan, en fond de baie de Douarnenez. « Si c’était à refaire, on ferait exactement la même chose », confirme Lamya Essemlali.          Immersion politique          Avec 3 millions d’euros de budget, trois salariés et 200 bénévoles, Sea Shepherd n’a pas l’envergure de grosses structures comme Greenpeace, qui affiche des moyens dix fois plus importants. Alors sa présidente se démultiplie. A Mayotte, elle empêche les braconniers de capturer des tortues marines ; en Bretagne ou dans le golfe de Gascogne, elle surveille des pécheurs qui ne déclareraient pas les captures de dauphins. Et, lorsqu’un béluga se perd dans la Seine, elle reste éveillée trente-six heures pour tenter en vain de l’emmener vers le large.           « Je vois un corollaire entre racisme et spécisme. On se dit que la souffrance de celui qui est différent de nous vaut moins que la nôtre. » Lamya Essemlali        Il vous reste 55.82% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                         Les meilleures lunch box pour la pause déjeuner  Les popotes et gamelles d’antan reviennent en force sous de nouveaux noms, lunch box ou bento box, pour séduire les employés de bureau et les travailleurs nomades. Vous voulez rejoindre le mouvement ? Nous avons testé une trentaine de modèles des marques Tupperware, Oxo, Luminarc, Monbento, Thermos, etc. Parcourez notre comparatif pour trouver celui qui convient à votre mode de vie et vos besoins.                              Les meilleurs moulins à poivre électriques et traditionnels  Comparatif « Wirecutter ». Si vous le choisissez bien, c’est un achat que vous ne ferez qu’une fois dans votre vie. Un poivrier se doit d’être solide, simple d’utilisation et d’offrir différentes options de mouture pour révéler tout l’arôme des grains fraîchement moulus. Cocorico : le meilleur demeure le moulin à poivre Peugeot, bien de chez nous.                              Le devoir de conseil s’applique aussi à l’achat d’un camping-car  Le vendeur professionnel doit se renseigner sur les besoins de l’acheteur, faute de quoi, il peut être condamné à le rembourser.                             Article réservé à nos abonnés   La mort d’un bébé libère la parole de parents et professionnels sur des maltraitances dans les crèches People & Baby  Le 22 juin à Lyon, une fillette de 11 mois a été forcée à ingérer de la soude caustique par une professionnelle excédée. Les témoignages de maltraitances se multiplient depuis et des plaintes ont été déposées dans le Nord.                                       Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/10/01/lamya-essemlali-l-activiste-au-chevet-de-la-mer_6143938_4500055.html"},"headline":"Lamya Essemlali, l\u2019activiste au chevet de la mer","dateCreated":"2022-10-01T07:00:11+02:00","datePublished":"2022-10-01T07:00:11+02:00","dateModified":"2022-10-02T02:18:30+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Plan\u00e8te"],"keywords":["Plan\u00e8te","M le mag","Aux derni\u00e8res nouvelles"],"description":"La militante \u00e0 la t\u00eate de l\u2019antenne fran\u00e7aise de Sea Shepherd, l\u2019organisation \u00e9cologiste radicale fond\u00e9e par le \u00ab\u00a0pirate\u00a0\u00bb Paul Watson, \u00e9tait \u00e0 la man\u0153uvre lors du sauvetage d\u2019un rorqual \u00e9chou\u00e9 en Bretagne fin septembre.","author":[{"@type":"Person","name":"Sevin Rey-Sahin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/27/93/0/1500/750/1342/671/60/0/f4ea7be_226559-3291084.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       


        
  
