<FILE-date="2022/10/02/19">

<article-nb="2022/10/02/19-1">
<filnamedate="20221002"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221002"><AAMMJJHH="2022100219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤ Le Mexicain Sergio Pérez (Red Bull) a remporté le Grand Prix de Singapour dimanche en nocturne, devant les Ferrari du Monégasque Charles Leclerc et de l’Espagnol Carlos Sainz.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés « Les gens n’en reviennent pas » : dans les supermarchés, les caissières aux premières loges de la flambée des prix                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le kiwi dit non à la contrefaçon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’usage actuel du mot sobriété provoque la plus grande confusion »   Valérie Guillard -Professeur à l’université ParisDauphine-PSL, directrice de Dauphine recherches en management                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Poutine : le choix du jusqu’au-boutisme                   Le Monde des religions  Article réservé à nos abonnés « Prier, c’est comme s’adresser à son psy, sauf que si Dieu te répond, c’est un miracle »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’opposition, le mauvais rôle de la politique française                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il reste à inventer l’architecture bas carbone et du vivant, comme il a été inventé celle de la pierre et du béton »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés En Chine, la censure a toujours le dernier mot au cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Crossroads » : Dieu, l’Amérique et Jonathan Franzen                   Culture A voir sur Arte et Netflix : la fascination de Werner Herzog pour le feu sacré de Katia et Maurice Krafft                   Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Désordres », Florence Foresti traverse en douceur (et en huit épisodes) la quarantaine et sa fameuse crise                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique  Article réservé à nos abonnés Le sans-alcool dans la cour des grands   Ophélie Neiman                     Le Goût du Monde Objet écolo : le tabouret de bain japonais                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Hermès met en selle de jeunes talents                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : slow trip en rosalie, de la Normandie au Maroc   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Formule 1             Formule 1 : Pérez s’impose à Singapour, Verstappen seulement 7e      Le Mexicain Sergio Pérez (Red Bull) a remporté le Grand Prix de Singapour dimanche en nocturne, devant les Ferrari du Monégasque Charles Leclerc et de l’Espagnol Carlos Sainz.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 18h54    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le pilote mexicain Sergio Pérez après sa victoire au Grand Prix de Singapour, dimanche 2 octobre.  DANIAL HAKIM / AP                 Le Mexicain Sergio Pérez (Red Bull) a remporté le Grand Prix de Singapour de formule 1 dimanche 2 octobre en nocturne, devant les Ferrari du Monégasque Charles Leclerc et de l’Espagnol Carlos Sainz.            Toujours largement leader du championnat du monde après 17 manches sur 22, Max Verstappen (Red Bull) n’a terminé que 7e et n’a pas converti sa première chance de titre mondial sur le circuit urbain de Marina Bay. Le Néerlandais, qui devance désormais Leclerc de 104 points et Pérez de 106 points au championnat, disposera d’une nouvelle chance de titre dès le Grand Prix du Japon, la semaine prochaine.                 Il s’agit de la 4e victoire de la carrière de Pérez. Le Mexicain de 32 ans s’est déjà imposé au Grand Prix de Sakhir (Bahreïn) en 2020, déjà en nocturne, puis en 2021 en Azerbaïdjan et en 2022 à Monaco, sur deux autres circuits urbains, comme à Singapour. « Je pense que c’était ma toute meilleure performance, j’ai contrôlé toute la course, même si elle était assez compliquée », a réagi le vainqueur. Pérez est néanmoins sous enquête de la direction de course et risque une sanction a posteriori pour avoir potentiellement roulé trop près de la voiture de sécurité.            Plus d’une heure de retard, six abandons            Lando Norris et Daniel Ricciardo ont suivi à la 4e et 5e places, permettant à McLaren de passer 4e du championnat constructeurs, devant Alpine qui a essuyé les abandons pour problèmes moteurs de Fernando Alonso et Esteban Ocon.            Singapour accueillait de nouveau la formule 1 après deux saisons d’absence en raison de la pandémie, et 302 000 spectateurs ont été enregistrés sur l’ensemble du week-end depuis vendredi. Un record après les 268 000 spectateurs de la dernière édition en 2019.                Le départ a été donné avec 1 h 05 de retard, en raison des fortes pluies qui tombaient sur la cité-Etat. La météo a ensuite été plus clémente et la course a pu avoir lieu, même si les conditions sur la piste détrempée restaient très difficiles. Trop difficiles pour certains, avec six abandons au total : les deux Alpine, les deux Williams (Nicholas Latifi et Alex Albon), Zhou Guanyu (Alfa Romeo) et Yuki Tsunoda (AlphaTauri).            Pour la 13e fois en 13 éditions à Singapour, la course a été rythmée par des sorties de voiture de sécurité. Cela n’a cependant pas redistribué les cartes en tête. Parti 2e sur la grille derrière Leclerc, Pérez a tout de suite doublé le Monégasque. Très peu menacé ensuite, il a su gérer son rythme et ses pneus.            Verstappen devait s’imposer et espérer un mauvais résultat de Leclerc et de Pérez pour être titré dès dimanche. Mais sa qualification à la 8e position avait hypothéqué ses chances. Samedi, le Néerlandais n’avait pas pu terminer les qualifications, son équipe l’intimant de rentrer aux stands, car sa monoplace manquait de carburant.            Un record pour Alonso            Pourtant en mesure d’établir la pole position devant Leclerc, le champion en titre a dû obéir, furieux contre son équipe, pour éviter une disqualification – le réservoir doit comporter à tout moment au moins un litre.                En course dimanche, comme il le redoutait, il n’a pas pu remonter sur un circuit qui laisse peu de places aux dépassements. Surtout, il est ensuite parti à la faute : en voulant doubler Norris pour la 4e place, il a tiré tout droit au virage. Reparti aux stands pour changer ses pneus grillés par ce freinage incontrôlé, il est sorti du top 10, avant de réussir à remonter dans les points.            Alonso, qui n’a pas terminé la course, a tout de même battu le record de départs en Grands Prix, que détenait le Finlandais Kimi Raikkonen. L’Espagnol de 41 ans a disputé depuis 2001 un total de 351 Grands Prix.            A noter qu’un débat existe sur le total exact. La Fédération internationale de l’automobile (FIA) l’établit à 350, ne comptant pas le Grand Prix de Belgique 2001, où il avait pourtant commencé la course, avant d’abandonner et de ne pas prendre part au deuxième départ donné après un accident.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                                 Édition du jour Daté du lundi 3 octobre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/10/02/formule-1-perez-s-impose-a-singapour-verstappen-seulement-7e_6144096_3242.html"},"headline":"Formule 1\u00a0: P\u00e9rez s\u2019impose \u00e0 Singapour, Verstappen seulement\u00a07e","dateCreated":"2022-10-02T18:54:08+02:00","datePublished":"2022-10-02T18:54:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Formule 1"],"keywords":["Formule 1","Sport"],"description":"Le Mexicain Sergio P\u00e9rez (Red Bull) a remport\u00e9 le Grand Prix de Singapour dimanche en nocturne, devant les Ferrari du Mon\u00e9gasque Charles Leclerc et de l\u2019Espagnol Carlos Sainz.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/02/370/0/4443/2221/1342/671/60/0/129237b_d225c733353f48d8b3873d0db9a3b925-d225c733353f48d8b3873d0db9a3b925-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Formule 1","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/formule-1/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/02/19-2">
<filnamedate="20221002"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221002"><AAMMJJHH="2022100219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤ Au moins 125 personnes sont mortes samedi soir à la suite d’un mouvement de foule après un match, dans l’est de Java. L’historien et sociologue Sébastien Louis, qui a étudié le supporteurisme en Indonésie, revient sur le contexte sportif.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés « Les gens n’en reviennent pas » : dans les supermarchés, les caissières aux premières loges de la flambée des prix                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le kiwi dit non à la contrefaçon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’usage actuel du mot sobriété provoque la plus grande confusion »   Valérie Guillard -Professeur à l’université ParisDauphine-PSL, directrice de Dauphine recherches en management                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Poutine : le choix du jusqu’au-boutisme                   Le Monde des religions  Article réservé à nos abonnés « Prier, c’est comme s’adresser à son psy, sauf que si Dieu te répond, c’est un miracle »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’opposition, le mauvais rôle de la politique française                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il reste à inventer l’architecture bas carbone et du vivant, comme il a été inventé celle de la pierre et du béton »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés En Chine, la censure a toujours le dernier mot au cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Crossroads » : Dieu, l’Amérique et Jonathan Franzen                   Culture A voir sur Arte et Netflix : la fascination de Werner Herzog pour le feu sacré de Katia et Maurice Krafft                   Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Désordres », Florence Foresti traverse en douceur (et en huit épisodes) la quarantaine et sa fameuse crise                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique  Article réservé à nos abonnés Le sans-alcool dans la cour des grands   Ophélie Neiman                     Le Goût du Monde Objet écolo : le tabouret de bain japonais                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Hermès met en selle de jeunes talents                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : slow trip en rosalie, de la Normandie au Maroc   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          International       Indonésie             En Indonésie, « la violence en marge des matchs de football est fréquente »      Au moins 125 personnes sont mortes samedi soir à la suite d’un mouvement de foule après un match, dans l’est de Java. L’historien et sociologue Sébastien Louis, qui a étudié le supporteurisme en Indonésie, revient sur le contexte sportif.          Propos recueillis par Florian Lefèvre         Publié aujourd’hui à 18h02, mis à jour à 18h45    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Un policier tire au gaz lacrymogène en direction d’une tribune du Kanjuruhan Stadium, samedi 1er octobre, dans la région de Malang, sur l’île de Java, en Indonésie.  ANTARA FOTO / VIA REUTERS               Samedi 1er octobre, le stade Kanjuruhan, près de la ville de Malang, sur l’île de Java, en Indonésie, a été la scène de l’une des pires tragédies jamais survenues dans un stade de football. Au moins 125 personnes sont mortes dans un mouvement de foule, selon un dernier bilan des autorités locales revu à la baisse.          Initialement, plusieurs miliers de supporteurs en colère de l’équipe de l’Arema FC avaient pénétré sur le terrain du stade Kanjuruhan, après la défaite de leur équipe 3 à 2 contre celle de Persebaya Surabaya. Les supporteurs ont ensuite été aspergés de gaz lacrymogène par la police. De nombreuses personnes ont été mortellement piétinées ; des survivants ont décrit des spectateurs pris de panique, bloqués par la foule.                           Lire aussi :  En Indonésie, 125 morts, selon un dernier bilan revu à la baisse, après des mouvements de foule dans un stade de football                 Auteur du livre Ultras, les autres protagonistes du football (Mare et Martin, novembre 2017, 440 pages), l’historien et sociologue Sébastien Louis s’est rendu au stade Kanjuruhan à plusieurs reprises depuis 2018, la dernière fois en août.          Comment se caractérise la passion pour le football en Indonésie ?          Ce n’est pas très connu, mais l’Indonésie est un pays où les gens sont des fanatiques de football. Quand il y a un match entre deux clubs dont les supporteurs sont rivaux ou amis, cela draine des publics considérables. Les « mania », ce sont les supporteurs locaux organisés sur le modèle sud-américain. Ils chantent tout le match en soutien de leur club. ​Il existe également des groupes ultras et des bandes de hooligans, sur le modèle anglais. Quand j’étais en Indonésie en 2018, j’ai vu 5 000 supporteurs de club de l’Arema FC [basé dans la région de Malang] se déplacer à Jakarta, à plus de 800 kilomètres.               A Malang (comme à Surabaya), le club est partout dans la rue, notamment avec des peintures murales et des banderoles sur les murs des maisons parfois. Il y a aussi un quartier proche du centre-ville qui est entièrement peint en bleu, la couleur du club de l’Arema FC.          Samedi soir, la tragédie s’est déroulée à l’issue d’un match entre deux clubs rivaux. Quel était le contexte ?          C’est un derby régional, sur l’île de Java est, entre Persebaya, l’équipe de Surabaya, la deuxième plus grande ville du pays, et l’Arema FC, l’équipe de Malang. Il faut savoir que les joueurs de Persebaya sont arrivés au stade Kanjuruhan dans un véhicule blindé de la police. Les supporteurs ont jeté des pierres contre le véhicule. Même s’il n’y avait aucun risque pour les joueurs d’être touchés, cela illustre le niveau de tension de ce match.          Depuis 2006, il est interdit aux supporteurs des deux camps de se déplacer dans la ville du club rival. Il y a une telle tension que lorsque les supporteurs adverses ne sont pas là, ce sont les joueurs qui sont pris pour cibles. ​[Samedi] soir, les supporteurs de l’Arema, déçus, voulaient s’en prendre à leurs propres joueurs. La défaite de leur équipe (3-2) a précipité l’invasion de terrain. ​        Il vous reste 52.84% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/10/02/en-indonesie-la-violence-en-marge-des-matchs-de-football-est-frequente_6144093_3210.html"},"headline":"En Indon\u00e9sie, \u00ab la violence en marge des matchs de football est fr\u00e9quente\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-02T18:02:32+02:00","datePublished":"2022-10-02T18:02:32+02:00","dateModified":"2022-10-02T18:45:51+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Indon\u00e9sie"],"keywords":["Football","Sport","Indon\u00e9sie","Asie-Pacifique","International"],"description":"Au moins 125 personnes sont mortes samedi soir \u00e0 la suite d\u2019un mouvement de foule apr\u00e8s un match, dans l\u2019est de Java. L\u2019historien et sociologue S\u00e9bastien Louis, qui a \u00e9tudi\u00e9 le supporteurisme en Indon\u00e9sie, revient sur le contexte sportif.","author":[{"@type":"Person","name":"Florian Lef\u00e8vre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/02/483/0/3456/1728/1342/671/60/0/54da965_ajg503-soccer-indonesia-riot-1002-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Indon\u00e9sie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/indonesie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/02/19-3">
<filnamedate="20221002"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221002"><AAMMJJHH="2022100219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤ Amos Kipruto s’est imposé en 2 h 04 min 39 s et Yalemzerf Yehualaw en 2 h 17 min 26 s.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés « Les gens n’en reviennent pas » : dans les supermarchés, les caissières aux premières loges de la flambée des prix                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le kiwi dit non à la contrefaçon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’usage actuel du mot sobriété provoque la plus grande confusion »   Valérie Guillard -Professeur à l’université ParisDauphine-PSL, directrice de Dauphine recherches en management                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                   Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Poutine : le choix du jusqu’au-boutisme                   Le Monde des religions  Article réservé à nos abonnés « Prier, c’est comme s’adresser à son psy, sauf que si Dieu te répond, c’est un miracle »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’opposition, le mauvais rôle de la politique française                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il reste à inventer l’architecture bas carbone et du vivant, comme il a été inventé celle de la pierre et du béton »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés En Chine, la censure a toujours le dernier mot au cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Crossroads » : Dieu, l’Amérique et Jonathan Franzen                   Culture « Isaac Asimov, l’étrange testament du père des robots », sur Arte.tv : l’imagination au service de thématiques futuristes très actuelles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Désordres », Florence Foresti traverse en douceur (et en huit épisodes) la quarantaine et sa fameuse crise                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique  Article réservé à nos abonnés Le sans-alcool dans la cour des grands   Ophélie Neiman                     Le Goût du Monde Objet écolo : le tabouret de bain japonais                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Hermès met en selle de jeunes talents                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : slow trip en rosalie, de la Normandie au Maroc   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                       Sport              Le Kenyan Kipruto et l’Ethiopienne Yehualaw remportent le marathon de Londres      Amos Kipruto s’est imposé en 2 h 04 min 39 s et Yalemzerf Yehualaw en 2 h 17 min 26 s.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 14h42        Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le Kenyan Amos Kipruto remportant, dimanche 2 octobre, le marathon de Londres.  GLYN KIRK / AFP                 Le Kenyan Amos Kipruto et l’Ethiopienne Yalemzerf Yehualaw ont remporté, dimanche 2 octobre, le marathon de Londres.            Amos Kipruto s’est imposé en 2 h 04 min 39 s en faisant la différence à moins de 5 kilomètres de l’arrivée sur l’Ethiopien Leul Gebresilase (2e) et sur le Belge Bashir Abdi (3e).                 Yehualaw l’a emporté en 2 h 17 min 26 s devant la tenante du titre Joyciline Jepkosgei, qui avait elle-même mis fin à la domination de Brigid Kosgei l’année dernière. L’Ethiopienne Alemu Megertu est arrivée troisième.                           L’Ethiopienne Yalemzerf Yehualaw gagnant, dimanche 2 octobre, le marathon de Londres.  GLYN KIRK / AFP                                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                                 Édition du jour Daté du lundi 3 octobre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/10/02/le-kenyan-kipruto-et-l-ethiopienne-yehualaw-remportent-le-marathon-de-londres_6144082_3242.html"},"headline":"Le Kenyan Kipruto et l\u2019Ethiopienne Yehualaw remportent le marathon de Londres","dateCreated":"2022-10-02T14:42:11+02:00","datePublished":"2022-10-02T14:42:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Sport"],"keywords":["Sport"],"description":"Amos Kipruto s\u2019est impos\u00e9 en 2\u00a0h\u00a004\u00a0min\u00a039\u00a0s et Yalemzerf Yehualaw en 2\u00a0h\u00a017\u00a0min\u00a026\u00a0s.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/02/301/0/3609/1804/1342/671/60/0/ae517ef_5349789-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/02/19-4">
<filnamedate="20221002"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221002"><AAMMJJHH="2022100219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤ Sur une piste mouillée, le Portugais (KTM) s’est imposé dimanche devant Jack Miller (Ducati) et Francesco Bagnaia (Ducati). Au championnat, l’Italien revient à deux points de Fabio Quartararo (Yamaha), qui a fini 17ᵉ.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés « Les gens n’en reviennent pas » : dans les supermarchés, les caissières aux premières loges de la flambée des prix                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le kiwi dit non à la contrefaçon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’usage actuel du mot sobriété provoque la plus grande confusion »   Valérie Guillard -Professeur à l’université ParisDauphine-PSL, directrice de Dauphine recherches en management                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Poutine : le choix du jusqu’au-boutisme                   Le Monde des religions  Article réservé à nos abonnés « Prier, c’est comme s’adresser à son psy, sauf que si Dieu te répond, c’est un miracle »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’opposition, le mauvais rôle de la politique française                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il reste à inventer l’architecture bas carbone et du vivant, comme il a été inventé celle de la pierre et du béton »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés En Chine, la censure a toujours le dernier mot au cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Crossroads » : Dieu, l’Amérique et Jonathan Franzen                   Culture A voir sur Arte et Netflix : la fascination de Werner Herzog pour le feu sacré de Katia et Maurice Krafft                   Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Désordres », Florence Foresti traverse en douceur (et en huit épisodes) la quarantaine et sa fameuse crise                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique  Article réservé à nos abonnés Le sans-alcool dans la cour des grands   Ophélie Neiman                     Le Goût du Monde Objet écolo : le tabouret de bain japonais                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Hermès met en selle de jeunes talents                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : slow trip en rosalie, de la Normandie au Maroc   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                       Sport              MotoGP : Oliveira vainqueur du Grand Prix de Thaïlande, Bagnaia sur les talons de Quartararo      Sur une piste mouillée, le Portugais (KTM) s’est imposé dimanche devant Jack Miller (Ducati) et Francesco Bagnaia (Ducati). Au championnat, l’Italien revient à deux points de Fabio Quartararo (Yamaha), qui a fini 17ᵉ.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 13h38    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le Portugais Miguel Oliveira (au centre), entouré sur le podium de l’Australien Jack Miller (à gauche) et de l’Italien Francesco Bagnaia, après sa victoire au Grand Prix de Thaïlande dimanche 2 octobre.  MANAN VATSYAYANA / AFP                 Mauvaise opération pour Fabio Quartararo au Grand Prix de Thaïlande, remporté dimanche 2 octobre par le Portugais Miguel Oliveira (KTM). Après une course ratée où il a pris la 17e place, le Français (Yamaha) n’a plus que deux points d’avance sur Francesco Bagnaia au championnat du monde de MotoGP, à trois manches de la fin.            Sur la piste mouillée de Buriram, l’Italien Bagnaia (Ducati) a pris la troisième place. Vainqueur au Japon le week-end précédent, l’Australien Jack Miller (Ducati) complète le podium.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  MotoGP : fin de championnat à suspense entre Fabio Quartararo et Francesco Bagnaia                   Oliveira, qui rejoindra Aprilia-RNF la saison prochaine, remporte sa deuxième course de la saison, après l’Indonésie en mars, disputée dans des conditions similaires. « C’était une course longue. Je ne peux pas me plaindre, je suis toujours rapide sur mouillé. J’ai eu des flashs de l’Indonésie mais j’ai essayé de garder les pieds sur terre. Qu’importent les conditions, je prends cette victoire ! », a-t-il réagi.                 La piste mouillée, en raison de la pluie qui a retardé le départ de cinquante-cinq minutes, a poussé les écuries à revoir leurs stratégies respectives.            Pour « Quarta », pas le plus à l’aise dans des conditions humides, tout est à jeter : parti en deuxième ligne, il pointait à la 17e place après le premier tour. Jamais le Niçois n’a réussi à retrouver du rythme, bloqué dans le peloton. Il termine hors du top 15, synonyme de points, pour la première fois depuis le Grand Prix d’Aragon en 2020 – hors abandons.            Au classement général et alors qu’il reste encore trois GP à courir, Bagnaia n’est plus qu’à deux unités, et Aleix Esparago (Aprilia), onzième, à 20 points.                Le Français Johann Zarco (Ducati-Pramac), cinquième meilleur temps des qualifications, termine quatrième, son meilleur classement depuis le GP d’Allemagne en juin.            De son côté, le sextuple champion du monde Marc Marquez (Honda), immobilisé cet été en raison d’une nouvelle opération à un bras, confirme son retour, en forme, par une 5e place.            Mis à rude épreuve, avec trois courses en trois semaines, le paddock dispose d’un week-end pour se reposer. La prochaine course aura lieu le 16 octobre en Australie.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                                 Édition du jour Daté du lundi 3 octobre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/10/02/motogp-oliveira-vainqueur-du-grand-prix-de-thailande-bagnaia-sur-les-talons-de-quartararo_6144077_3242.html"},"headline":"MotoGP\u00a0: Oliveira vainqueur du Grand Prix de Tha\u00eflande, Bagnaia sur les talons de Quartararo","dateCreated":"2022-10-02T13:38:45+02:00","datePublished":"2022-10-02T13:38:45+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Moto"],"keywords":["Sport","Sports m\u00e9caniques","Moto"],"description":"Sur une piste mouill\u00e9e, le Portugais (KTM) s\u2019est impos\u00e9 dimanche devant Jack Miller (Ducati) et Francesco Bagnaia (Ducati). Au championnat, l\u2019Italien revient \u00e0 deux points de Fabio Quartararo (Yamaha), qui a fini 17\u1d49.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/02/464/0/5578/2789/1342/671/60/0/7df6724_5349497-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Moto","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/moto/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/02/19-5">
<filnamedate="20221002"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221002"><AAMMJJHH="2022100219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤ Alors que l’écurie française est sur le point d’annoncer le choix de son deuxième pilote, le jeune Français, membre de l’académie de l’Alpine Academy, rêve d’intégrer un jour la F1.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés « Les gens n’en reviennent pas » : dans les supermarchés, les caissières aux premières loges de la flambée des prix                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le kiwi dit non à la contrefaçon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’usage actuel du mot sobriété provoque la plus grande confusion »   Valérie Guillard -Professeur à l’université ParisDauphine-PSL, directrice de Dauphine recherches en management                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Poutine : le choix du jusqu’au-boutisme                   Le Monde des religions  Article réservé à nos abonnés « Prier, c’est comme s’adresser à son psy, sauf que si Dieu te répond, c’est un miracle »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’opposition, le mauvais rôle de la politique française                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il reste à inventer l’architecture bas carbone et du vivant, comme il a été inventé celle de la pierre et du béton »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés En Chine, la censure a toujours le dernier mot au cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Crossroads » : Dieu, l’Amérique et Jonathan Franzen                   Culture A voir sur Arte et Netflix : la fascination de Werner Herzog pour le feu sacré de Katia et Maurice Krafft                   Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Désordres », Florence Foresti traverse en douceur (et en huit épisodes) la quarantaine et sa fameuse crise                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique  Article réservé à nos abonnés Le sans-alcool dans la cour des grands   Ophélie Neiman                     Le Goût du Monde Objet écolo : le tabouret de bain japonais                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Hermès met en selle de jeunes talents                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : slow trip en rosalie, de la Normandie au Maroc   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Formule 1             Champion de Formule 3, Victor Martins, un talent qui s’épanouit dans la pouponnière d’Alpine      Alors que l’écurie française est sur le point d’annoncer le choix de son deuxième pilote, le jeune Français, membre de l’académie de l’Alpine Academy, rêve d’intégrer un jour la F1.          Par Anthony Hernandez         Publié aujourd’hui à 07h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Victor Martins, sur le circuit de Catalogne, le 21 mai 2022.  GABRIEL BOUYS / AFP                 Loin du suspense de la saison dernière, Max Verstappen file tout droit vers un deuxième titre de champion du monde de Formule 1. Le Néerlandais pourrait même être sacré dès le Grand Prix de Singapour, dimanche 2 octobre. Mais c’est une autre incertitude qui agite les paddocks. Qui pilotera aux côtés d’Esteban Ocon chez Alpine en 2023 ?                             Lire aussi :  Max Verstappen : « En F1, si tous les pilotes étaient semblables, ça serait ennuyeux »                   Le deuxième baquet de l’écurie française suscite depuis des semaines controverse et convoitise. Tout est parti de la décision du vétéran Fernando Alonso, qui a choisi de rejoindre Aston Martin. Pris de court, Alpine propose la place vacante à un pilote de son académie, Oscar Piastri, mais l’Australien claque la porte au nez du constructeur français pour rejoindre McLaren.                 Si cet épisode rocambolesque est sur le point de connaître son dénouement – Alpine devrait bientôt annoncer l’heureux élu –, il permet de mettre en lumière le système des académies de jeunes pilotes. Par ces structures, sortes de centres de formation, les grandes écuries comme Ferrari, Red Bull ou Alpine misent sur des talents qu’elles prédestinent à conduire peut-être un jour en F1.            A 21 ans, Victor Martins ne fait pas encore partie de la short-list pour décrocher le Saint Graal, même s’il est l’un des talents les plus prometteurs de l’académie Alpine. Le 11 septembre, sur le circuit de Monza, le Français a décroché le titre de champion du monde de Formule 3. Son troisième sacre personnel, puisqu’il avait déjà été champion du monde junior de karting en 2016 et vainqueur de la Formule Renault Eurocup en 2020.                            La F1 ? C’est forcément un objectif mais pas pour tout de suite. « Après mon titre, les médias n’ont pas hésité à me dire : “C’est bon, tu vas prendre la place chez Alpine ?” J’ai répondu d’emblée : “Non pas du tout”, confie Victor Martins. Je ne suis même pas dans les noms des pilotes pressentis. »            « Je sens que je suis prêt à beaucoup de choses »            N’y voyez aucun manque d’ambition. Son tour n’est simplement pas encore venu. « Si on me met dans le baquet, j’y vais direct. Je sens que je suis prêt à beaucoup de choses, ajoute-t-il. Pour l’expérience, je pense que c’est mieux de passer par la Formule 2 avant. » Alpine a organisé des tests en Hongrie, notamment avec le Néerlandais Nyck de Vries, pilote de réserve chez Mercedes, et un autre pilote de son académie, l’Australien Jack Doohan, 5e du championnat de F2. Mais le favori du constructeur tricolore reste Pierre Gasly, qui est sous contrat avec Alpha Tauri en F1, écurie partenaire de Red Bull.             « En F2, je veux impressionner. Et je vise idéalement la F1 en 2024 », indique Victor Martins            De son côté, Victor Martins est en pleine négociation pour prolonger l’aventure avec l’écurie ART. Ce qui ne l’empêche pas de garder un œil sur le choix d’Alpine : « Ça serait mentir de dire que je ne m’y intéresse pas, que je ne réfléchis pas à quel pilote serait le mieux pour la suite de ma carrière. Mais à la fin, ce qui compte, c’est d’avoir des résultats car rien ne sera possible sans. »                Sur le cas Piastri, qu’il connaît bien pour l’avoir affronté pour le titre en 2019 en Formule Renault, il reste prudent : « Je ne sais pas ce qui s’est passé. Je ne connais pas le contrat, ni ses clauses. » Le jeune Français développe sa propre vision de ses rapports avec son écurie de tutelle : « Je me sens très bien avec Alpine. Je ne me vois pas avec une autre écurie. C’est grandement grâce à eux que je continue à faire ce sport et à espérer d’être un jour en F1. Il faut être fidèle des deux côtés. »                              Lire aussi   Fernando Alonso : « Alpine peut être un sérieux challenger en F1 »                   Bien que le départ de Piastri chez McLaren le fasse progresser d’un rang dans la hiérarchie interne d’Alpine, son ambition repose sur ses propres performances. Et le pilote a une idée très précise de son itinéraire : « J’ai passé du temps dans les catégories inférieures, j’ai fait les erreurs qu’il faut faire jeune, puis j’ai gagné. En F2, je veux impressionner. Et je vise idéalement la F1 en 2024. »            Salué par Luca de Meo à Monza            Il en est persuadé : même si un pilote confirmé comme Gasly rejoint Alpine en 2023, de belles performances la saison prochaine dans l’antichambre lui ouvriraient les portes de la catégorie reine. « Il n’y a pas de raisons qu’Alpine ne me trouve pas un baquet dans une autre écurie pour apprendre », prédit le jeune homme.                A Monza, lors de son titre, le DG de Renault, l’Italien Luca de Meo, est venu le saluer en personne. « C’est important de savoir que l’on est pleinement soutenu par une bonne académie. Leur vision est de prendre des pilotes et de pouvoir les emmener au plus haut niveau. »            Ancien champion de France de gymnastique à l’âge de 10 ans, le jeune garçon a découvert le kart de compétition en 2011 à l’occasion d’un voyage au Portugal, grâce au père d’un de ses camarades. Cinq ans plus tard, il est le plus jeune champion du monde junior français de la discipline. Deux ans après, il intègre l’académie de Renault.            En 2020, la relation connaît un petit accroc. Battu par Piastri de sept points au championnat de Formule Renault, il se voit retirer son statut par Alpine. Le Français n’en garde aucune rancœur. Il y puise sa motivation pour prendre sa revanche. Il est sacré la saison suivante et réintègre la maison mère dès 2021. « J’avais commis des petites erreurs. C’était logique sportivement. Mais je savais que si j’étais titré, j’allais rentrer à nouveau dans l’académie. Je voulais montrer que c’était une mauvaise décision », décrit-il.            « Je crois que je suis dans les temps »            Etre membre d’une académie, plus qu’un simple soutien financier sur plusieurs années, c’est l’assurance de côtoyer le haut niveau et de bénéficier des structures et de technologies de pointe. Comme un jeune footballeur qui aurait la chance de s’entraîner avec les pros. Victor Martins suit un programme de préparation physique grâce à des coachs d’Alpine. Il participe à des stages, travaille sur simulateur et se rend régulièrement à Enstone, l’usine F1 de la marque.                « Ils essaient de me faire venir les week-ends de Grand Prix. Dans “l’ops room” [salle des opérations], je peux suivre en direct les performances des monoplaces auprès des ingénieurs… », détaille-t-il. Lors du Grand Prix de Monaco en mai, il a même eu accès au garage Alpine. A Monza, il a pu faire connaissance avec les mécaniciens de l’écurie.            Champion en F3, la saison prochaine en F2, Victor Martins en est persuadé : « La F1, ça se prépare des années en amont. Un tel projet se construit. Et je crois que je suis dans les temps. » Croire en son destin, c’est le minimum lorsque l’on prétend intégrer un cercle aussi élitiste que la Formule 1.                 Anthony Hernandez           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                                 Édition du jour Daté du lundi 3 octobre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/10/02/champion-de-formule-3-victor-martins-un-talent-qui-s-epanouit-dans-la-pouponniere-d-alpine_6144047_3242.html"},"headline":"Champion de Formule 3, Victor Martins, un talent qui s\u2019\u00e9panouit dans la pouponni\u00e8re d\u2019Alpine","dateCreated":"2022-10-02T07:00:06+02:00","datePublished":"2022-10-02T07:00:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Formule 1"],"keywords":["Sport","Sports m\u00e9caniques","Formule 1"],"description":"Alors que l\u2019\u00e9curie fran\u00e7aise est sur le point d\u2019annoncer le choix de son deuxi\u00e8me pilote, le jeune Fran\u00e7ais, membre de l\u2019acad\u00e9mie de l\u2019Alpine Academy, r\u00eave d\u2019int\u00e9grer un jour la F1.","author":[{"@type":"Person","name":"Anthony Hernandez"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/30/210/0/2514/1257/1342/671/60/0/586c966_1664527333101-martins.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Formule 1","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/formule-1/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/02/19-6">
<filnamedate="20221002"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221002"><AAMMJJHH="2022100219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤ Des supporteurs en colère ont envahi le terrain samedi soir, au terme d’un match à Malang, dans l’est de Java. La police a tiré des grenades de gaz lacrymogène en retour, provoquant des scènes de panique. Il s’agit de la pire tragédie dans un stade.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés « Les gens n’en reviennent pas » : dans les supermarchés, les caissières aux premières loges de la flambée des prix                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le kiwi dit non à la contrefaçon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’usage actuel du mot sobriété provoque la plus grande confusion »   Valérie Guillard -Professeur à l’université ParisDauphine-PSL, directrice de Dauphine recherches en management                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Poutine : le choix du jusqu’au-boutisme                   Le Monde des religions  Article réservé à nos abonnés « Prier, c’est comme s’adresser à son psy, sauf que si Dieu te répond, c’est un miracle »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’opposition, le mauvais rôle de la politique française                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il reste à inventer l’architecture bas carbone et du vivant, comme il a été inventé celle de la pierre et du béton »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés En Chine, la censure a toujours le dernier mot au cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Crossroads » : Dieu, l’Amérique et Jonathan Franzen                   Culture A voir sur Arte et Netflix : la fascination de Werner Herzog pour le feu sacré de Katia et Maurice Krafft                   Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Désordres », Florence Foresti traverse en douceur (et en huit épisodes) la quarantaine et sa fameuse crise                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique  Article réservé à nos abonnés Le sans-alcool dans la cour des grands   Ophélie Neiman                     Le Goût du Monde Objet écolo : le tabouret de bain japonais                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Hermès met en selle de jeunes talents                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : slow trip en rosalie, de la Normandie au Maroc   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         International       Indonésie             En Indonésie, 125 morts, selon un dernier bilan revu à la baisse, après des mouvements de foule dans un stade de football      Des supporteurs en colère ont envahi le terrain samedi soir, au terme d’un match à Malang, dans l’est de Java. La police a tiré des grenades de gaz lacrymogène en retour, provoquant des scènes de panique. Il s’agit de la pire tragédie dans un stade.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 03h05, mis à jour à 16h19    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Des supporteurs portent un blessé lors de confrontations entre supporteurs dans le stade Kanjuruhan, à Malang, dans l’est de Java, en Indonésie, le 1er octobre 2022.  YUDHA PRABOWO / AP                 L’Indonésie s’est réveillée, dimanche 2 octobre, endeuillée par l’une des pires tragédies jamais survenues dans un stade. Au moins 125 personnes sont mortes dans un mouvement de foule quand des milliers de fans ont envahi un terrain de football et ont été aspergés de gaz lacrymogène, selon un dernier bilan des autorités locales.            Le bilan, initialement de 127 morts, était monté à 174 morts, avait annoncé à la mi-journée Emil Dardak, le vice-gouverneur de la province de Java Est, sur la chaîne de télévision Kompas TV. Il a été revu à la baisse en début d’après-midi dimanche.                 Cette catastrophe est « une tragédie au-delà de l’imaginable », a déclaré le président de la Fédération internationale de football (FIFA), Gianni Infantino, dans un communiqué dimanche.            Le drame, qui s’est déroulé samedi soir dans la ville de Malang, dans l’est de l’île de Java, a aussi fait plus d’une centaine de blessés dans cet archipel d’Asie du Sud-Est où les rivalités entre supporteurs ont souvent de graves conséquences.            Quelque 3 000 supporteurs de l’équipe de l’Arema FC ont pénétré sur le terrain du stade Kanjuruhan, dans la ville de Malang, après la défaite de leur équipe 3 à 2 contre celle de Persebaya Surabaya. C’était la première fois en plus de vingt ans que l’Arema FC perdait face à sa grande rivale.                La police, qui a qualifié cet incident d’« émeute », a tenté de persuader les fans de regagner les gradins et a tiré des grenades de gaz lacrymogène après la mort de deux policiers. De nombreuses personnes ont été mortellement piétinées. Des survivants ont décrit des spectateurs pris de panique, bloqués par la foule.                           Des supporteurs envahissent le terrain dans le stade Kanjuruhan, à Malang, dans l’est de Java, en Indonésie, le 1er octobre 2022.  YUDHA PRABOWO / AP                 Le président de la République d’Indonésie, Joko Widodo, a ordonné dimanche une enquête sur la sécurité des matchs de football dans le pays. Le ministre des sports et de la jeunesse, la police nationale et le chef de l’Association nationale du football indonésien doivent mener « une évaluation complète des matchs de football et des procédures de sécurité », a déclaré le chef de l’Etat d’Asie du Sud-Est dans un discours télévisé. « Je regrette profondément cette tragédie liée au football et espère que ce sera la dernière dans notre pays », a-t-il encore dit.            Des images tournées à l’intérieur du stade montrent une énorme quantité de gaz lacrymogène et des personnes s’agrippant aux barrières, tentant de s’échapper. D’autres portaient des spectateurs blessés, se frayant un chemin dans le chaos. Dimanche matin, aux abords du stade, des véhicules calcinés, dont un camion de police, jonchaient les rues. La police a fait état de 13 véhicules brûlés.                           La police indonésienne tire des gaz lacrymogènes dans le stade Kanjuruhan de Malang, dans l’est de Java, en Indonésie, le 1er octobre 2022.  YUDHA PRABOWO / AP                 Le directeur d’un hôpital a fait savoir sur une chaîne de télévision locale qu’une des victimes n’avait que 5 ans. Le stade, qui peut accueillir 42 449 personnes, était complet, selon les autorités.            Le gouvernement présente ses excuses            Le gouvernement indonésien a présenté ses excuses pour ce drame et a promis d’enquêter sur les circonstances de ce mouvement de foule. « Nous sommes désolés pour cet incident (…) regrettable qui blesse notre football à un moment où les supporteurs peuvent assister à un match dans un stade », a déclaré le ministre des sports et de la jeunesse indonésien, Zainudin Amali, à la chaîne Kompas.                « Nous examinerons de manière approfondie l’organisation du match et le nombre de supporteurs [dans le stade]. Interdirons-nous de nouveau la présence de supporteurs lors des matchs ? Nous en discuterons », a-t-il ajouté.            Mea culpa aussi du côté de l’Association de football d’Indonésie (PSSI), qui a suspendu tous les matchs prévus cette semaine. « Nous sommes désolés et nous présentons nos excuses aux familles des victimes et à toutes les parties pour cet incident », a dit le président de PSSI, Mochamad Iriawan. Elle a interdit à l’Arema FC d’organiser des matchs à domicile pour le reste de la saison et a déclaré qu’elle enverrait une équipe d’enquêteurs à Malang pour établir la cause des événements.            La violence des supporteurs est un problème en Indonésie, où les rivalités de longue date se sont transformées en affrontements mortels. Le contexte de certains matchs – le plus important étant le Old Indonesia Derby entre Persija Jakarta et Persib Bandung – est si tendu que les joueurs des équipes de haut niveau doivent s’y rendre sous haute protection.                L’Indonésie doit accueillir l’an prochain la compétition la Coupe du monde des moins de 20 ans dans plusieurs stades du pays, mais celui de Malang n’en fait pas partie.            En 1989, un mouvement de foule au stade de Hillsborough en Grande-Bretagne avait causé la mort de 97 fans de Liverpool et en 2012, le stade de Port Said en Egypte avait connu une autre tragédie avec 74 morts. En 1964, 320 personnes sont mortes et plus d’un millier a été blessé dans un mouvement de foule au stade national de Lima au cours d’un match de qualification entre le Pérou et l’Argentine.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Football : « La tragédie de Hillsborough, 95 morts, le 15 avril 1989, a ravivé la mémoire de la désorganisation des forces de l’ordre »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 3 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Impressionnismes  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/10/02/indonesie-au-moins-127-personnes-sont-mortes-a-la-suite-de-bagarres-et-de-mouvements-de-foule-dans-un-stade-de-football_6144026_3210.html"},"headline":"En Indon\u00e9sie, 125 morts, selon un dernier bilan revu \u00e0 la baisse, apr\u00e8s des mouvements de foule dans un stade de football","dateCreated":"2022-10-02T03:05:29+02:00","datePublished":"2022-10-02T03:05:29+02:00","dateModified":"2022-10-02T16:19:01+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Indon\u00e9sie"],"keywords":["Sport","Football","International","Asie-Pacifique","Indon\u00e9sie"],"description":"Des supporteurs en col\u00e8re ont envahi le terrain samedi soir, au terme d\u2019un match \u00e0 Malang, dans l\u2019est de Java. La police a tir\u00e9 des grenades de gaz lacrymog\u00e8ne en retour, provoquant des sc\u00e8nes de panique. Il s\u2019agit de la pire trag\u00e9die dans un stade.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/02/439/0/4437/2218/1342/671/60/0/2c3e571_1664711028605-674316.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Indon\u00e9sie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/indonesie/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/02/19-7">
<filnamedate="20221002"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221002"><AAMMJJHH="2022100219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤ C’est Kylian Mbappé, entré en fin de match, qui a assuré le but de la victoire face aux Niçois, après le premier coup franc de Messi sous les couleurs du club.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés « Les gens n’en reviennent pas » : dans les supermarchés, les caissières aux premières loges de la flambée des prix                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le kiwi dit non à la contrefaçon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’usage actuel du mot sobriété provoque la plus grande confusion »   Valérie Guillard -Professeur à l’université ParisDauphine-PSL, directrice de Dauphine recherches en management                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Poutine : le choix du jusqu’au-boutisme                   Le Monde des religions  Article réservé à nos abonnés « Prier, c’est comme s’adresser à son psy, sauf que si Dieu te répond, c’est un miracle »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’opposition, le mauvais rôle de la politique française                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il reste à inventer l’architecture bas carbone et du vivant, comme il a été inventé celle de la pierre et du béton »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés En Chine, la censure a toujours le dernier mot au cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Crossroads » : Dieu, l’Amérique et Jonathan Franzen                   Culture A voir sur Arte et Netflix : la fascination de Werner Herzog pour le feu sacré de Katia et Maurice Krafft                   Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Désordres », Florence Foresti traverse en douceur (et en huit épisodes) la quarantaine et sa fameuse crise                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique  Article réservé à nos abonnés Le sans-alcool dans la cour des grands   Ophélie Neiman                     Le Goût du Monde Objet écolo : le tabouret de bain japonais                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Hermès met en selle de jeunes talents                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : slow trip en rosalie, de la Normandie au Maroc   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Football       Ligue 1             Ligue 1 : le PSG bat Nice (2-1) et reprend la tête du championnat      C’est Kylian Mbappé, entré en fin de match, qui a assuré le but de la victoire face aux Niçois, après le premier coup franc de Messi sous les couleurs du club.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 01h42, mis à jour à 09h31    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Kylian Mbappé lors de la rencontre PSG-OGC Nice en Ligue 1 au Parc des Princes, à Paris, le 1er octobre 2022.  FRANCK FIFE / AFP                 Le Paris-Saint-Germain a repris la tête de la Ligue 1 en battant Nice (2-1), samedi pour la 9e journée, doublant Marseille (2e), qui s’était imposé la veille à Angers (3-0). A quinze jours du Clasico PSG-OM, les deux géants du foot français occupent les deux premières places, avec deux points d’avance pour le club de la capitale (25 points, contre 23).                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Ligue 1 : les Aiglons de l’OGC Nice volent dans une zone de turbulences                   Un magnifique coup franc direct de Lionel Messi (29e), son premier avec le PSG, a donné l’avantage à Paris avant que Gaëtan Laborde égalise (47e) peu après la reprise. Entré en jeu en fin de match, Kylian Mbappé a sorti son équipe (83e) d’un très mauvais pas. Le champion du monde avait laissé sa place à Hugo Ekitike pour sa première titularisation. Mais le jeune joueur venu de Reims, trop souvent dos au but, n’a pas pu peser.                 L’entraîneur Christophe Galtier avait souhaité faire souffler quelques cadres et faire tourner son équipe alors que le club de la capitale est engagé dans un véritable marathon d’ici au Mondial au Qatar (20 novembre-18 décembre) avec onze rencontres à disputer en un mois et demi.            Le patron Mbappé            Avec ce 8e but en neuf matchs de championnat, Mbappé rejoint son coéquipier Neymar en tête du classement des buteurs et démontre qu’il reste bel et bien le patron du PSG, malgré ses objections sur son positionnement exprimées récemment.                             Lire aussi :  Après les récriminations de Kylian Mbappé, la Fédération française de football « s’engage à réviser » la convention des droits à l’image                   Le club reste invaincu, avec huit victoires et un nul en L1, avant d’aller à Lisbonne affronter le Benfica, mercredi pour la 3e journée de Ligue des champions. Seul bémol, la sortie sur blessure du milieu portugais Renato Sanches (88e), un gros quart d’heure après son entrée en jeu (76e).                De son côté, Nice reste coincé dans la seconde partie du tableau avant de se rendre à Uherske Hradiste, en République tchèque, affronter le Slovacko, jeudi en Ligue Europa conférence.            Dans l’après-midi, Rennes s’est imposé en Alsace et a enfoncé Strasbourg (3-1), toujours sans victoire cette saison. Les Bretons prennent la 5e place, en attendant les matchs de dimanche, où se jouent notamment deux grands classiques du Championnat de France, Monaco-Nantes (17 h 05) et Lens-Lyon (20 h 45).                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 3 octobre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/football/article/2022/10/02/ligue-1-le-psg-bat-nice-2-1-et-reprend-la-tete-du-championnat_6144022_1616938.html"},"headline":"Ligue\u00a01\u00a0: le PSG bat Nice (2-1) et reprend la t\u00eate du championnat","dateCreated":"2022-10-02T01:42:37+02:00","datePublished":"2022-10-02T01:42:37+02:00","dateModified":"2022-10-02T09:31:39+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Football","Ligue 1"],"keywords":["Sport","Football","Ligue 1"],"description":"C\u2019est Kylian Mbapp\u00e9, entr\u00e9 en fin de match, qui a assur\u00e9 le but de la victoire face aux Ni\u00e7ois, apr\u00e8s le premier coup franc de Messi sous les couleurs du club.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/01/464/0/5568/2784/1342/671/60/0/0d2b63a_5345840-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ligue 1","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ligue-1/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/02/19-8">
<filnamedate="20221002"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221002"><AAMMJJHH="2022100219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤ Le 25 septembre, tous les regards étaient tournés vers le Kényan Eliud Kipchoge, qui a battu son propre record du monde, à Berlin. Dimanche 2 octobre, l’Ethiopien va s’élancer sur le marathon de Londres, où son rival est absent.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés « Les gens n’en reviennent pas » : dans les supermarchés, les caissières aux premières loges de la flambée des prix                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le kiwi dit non à la contrefaçon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’usage actuel du mot sobriété provoque la plus grande confusion »   Valérie Guillard -Professeur à l’université ParisDauphine-PSL, directrice de Dauphine recherches en management                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Poutine : le choix du jusqu’au-boutisme                   Le Monde des religions  Article réservé à nos abonnés « Prier, c’est comme s’adresser à son psy, sauf que si Dieu te répond, c’est un miracle »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’opposition, le mauvais rôle de la politique française                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il reste à inventer l’architecture bas carbone et du vivant, comme il a été inventé celle de la pierre et du béton »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés En Chine, la censure a toujours le dernier mot au cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Crossroads » : Dieu, l’Amérique et Jonathan Franzen                   Culture A voir sur Arte et Netflix : la fascination de Werner Herzog pour le feu sacré de Katia et Maurice Krafft                   Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Désordres », Florence Foresti traverse en douceur (et en huit épisodes) la quarantaine et sa fameuse crise                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique  Article réservé à nos abonnés Le sans-alcool dans la cour des grands   Ophélie Neiman                     Le Goût du Monde Objet écolo : le tabouret de bain japonais                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Hermès met en selle de jeunes talents                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : slow trip en rosalie, de la Normandie au Maroc   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Athlétisme             Marathon : Kenenisa Bekele, l’empereur « oublié » d’Ethiopie      Le 25 septembre, tous les regards étaient tournés vers le Kényan Eliud Kipchoge, qui a battu son propre record du monde, à Berlin. Dimanche 2 octobre, l’Ethiopien va s’élancer sur le marathon de Londres, où son rival est absent.          Par Laura Pottier         Publié hier à 20h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Kenenisa Bekele, au marathon de Berlin, le 29 Septembre 2019.  PICTURE ALLIANCE / DPA/PICTURE ALLIANCE VIA GETTY I                 Une fois de plus, Eliud Kipchoge a bluffé tout le monde. Dimanche 25 septembre, le Kényan a bouclé le marathon de Berlin en 2 heures 1 minute et 9 secondes, battant de 30 secondes son propre record du monde, établi en 2018, déjà en Allemagne. Une fois de plus, les superlatifs ne manquaient pas pour saluer sa performance exceptionnelle.            Dimanche 2 octobre, le coureur de 37 ans ne risque pas d’éclipser à nouveau la concurrence puisqu’il a décidé de ne pas prendre le départ du marathon de Londres. En son absence, Kenenisa Bekele, 40 ans, peut espérer attirer toute la lumière.            Si Eliud Kipchoge est impérial sur la discipline reine et ses 42,195 kilomètres, certains puristes de la course de fond considèrent que son rival éthiopien est, sur l’ensemble de sa carrière, plus impressionnant. « On ne peut pas comparer Kenenisa avec qui que ce soit dans le passé, le présent et probablement le futur », affirmait au site américain LetsRun, en 2016, Renato Canova, entraîneur ayant collaboré avec ces deux cracks. Avant de l’affronter aux championnats du monde en 2011, le Britannique Mo Farah admettait qu’il était « juste d’un autre calibre ». Jean-François Pontier, coach spécialiste du marathon, est plus nuancé : « Son palmarès sur piste et cross est incomparable, mais aucun autre athlète n’a jamais réalisé les performances de Kipchoge en marathon. »                              Lire aussi   Le Kényan Eliud Kipchoge peut-il courir un marathon en moins de deux heures ?                   S’il y a débat, c’est bien parce que Kenenisa Bekele a écrasé la concurrence dans les années 2000. Une vue – même partielle – de son palmarès permet de mesurer sa domination d’alors : quatre titres de champion du monde sur 10 000 m à la suite (dont un doublé avec le 5 000 m en 2009, une première), trois médailles d’or olympiques (avec un nouveau doublé en 2008), cinq doublés cross court (4 kilomètres) – cross long (12 kilomètres) aux championnats du monde de 2002 à 2006. Cette même année, il devient le premier athlète à être champion du monde sur piste, en cross et en salle.            Son passage de la piste au bitume ? L’Ethiopien s’impose dès son premier marathon, à Paris, en 2014, signant même le nouveau record de l’épreuve parisienne, en 2 heures 5 minutes et 2 secondes – battu depuis par le Kényan Elisha Rotich en 2021 (2 heures 4 minutes et 21 secondes). Bekele remporte aussi plusieurs victoires de prestige à Berlin, en 2016 et en 2019.                                Kenenisa Bekele lors de son premier marathon, celui de Paris en 2014, qu’il a remporté en 2 heures 5 minutes et 4 secondes.  JACQUES DEMARTHON / AFP                 Pourtant, ce palmarès interminable cache un parcours semé d’embûches. En janvier 2005, alors qu’il effectue un footing dans une zone boisée à Ararat, près d’Addis-Abeba, avec sa fiancée Alem Techale, elle-même coureuse de haut niveau, celle-ci se plaint d’une douleur à la poitrine et s’effondre. Ce qui ne devait être qu’un banal entraînement sur les pentes ardues qu’ils connaissent par cœur se transforme en drame : la jeune femme décède dans ses bras sur le chemin de l’hôpital, à quelques semaines de leur mariage.            « Courir est devenu ma seule raison de vivre »            Bekele se réfugie alors dans la course. A peine deux mois plus tard, en mars 2005, il est déjà de retour, réalisant un nouveau doublé aux Championnats du monde de cross-country sous le soleil de Saint-Galmier (Loire). Si le résultat est presque habituel, sa célébration, elle, l’est moins : le timide et discret Kenenisa, jusqu’alors peu expressif, envoie des baisers au public dans les derniers mètres de la course, avant de franchir la ligne seul, les bras vers le ciel, rattrapé par l’émotion. « Courir est devenu ma seule raison de vivre, confiera-t-il après son succès. Je sais qu’Alem l’aurait voulu ainsi. »            Né en 1982 à Bekoji (Ethiopie), deuxième d’une fratrie de six enfants, Bekele se construit dans l’ombre de son prédécesseur et mentor Haile Gebreselassie. En retrait médiatiquement, il a longtemps considéré que ses performances se suffisent à elles-mêmes. Mais peu à peu, c’est bel et bien Kipchoge, son rival kényan, qui attire les projecteurs, accompagné par les sponsors et suivi aujourd’hui par 1,9 million de personnes sur Instagram, quand lui ne compte que 188 000 abonnés sur le même réseau social.                                  Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Je suis obsédée par l’envie de courir » : à Bekoji, la fabrique éthiopienne des coureurs de fond                   Différents dans leur manière de courir, les deux hommes le sont aussi dans la gestion de leur carrière. En témoigne l’arrivée tardive de Bekele chez Nike, alors que son rival kényan a bénéficié des fameuses chaussures carbone de la marque dès leur sortie, en 2016. L’Ethiopien décide aussi tardivement d’intégrer la NN Running Team, équipe de course à pied professionnelle fondée par son agent Jos Hermens, qui accompagne les meilleurs athlètes. Une structure dont Kipchoge faisait déjà partie, pendant que Bekele s’entraînait en solitaire avec son frère Tariku sur les plateaux de la vallée du Rift.            « Une orientation de carrière différente »            Handicapé par des blessures récurrentes et ses difficultés à garder un poids stable, Bekele quitte, en mai 2019, son Ethiopie natale pour s’entraîner pendant huit semaines à Nimègue (Pays-Bas), où est installée la NN Running Team. Là-bas, il suit un programme nutritionnel sur mesure et fait des exercices spécifiques que le kinésithérapeute Peter Eemers a appelés « warm up for the GOAT » (« échauffement pour le meilleur de tous les temps »). « Cela s’est passé encore mieux que prévu et cela reflète son talent mais aussi sa force mentale », confiait alors Jos Hermens à L’Equipe.            En septembre 2019, Bekele remporte le marathon de Berlin en 2 heures 1 minute et 41 secondes (troisième meilleure performance de tous les temps), avant de confirmer sur le semi-marathon de Londres, qu’il boucle en 1 heure et 22 secondes. Des progrès et une renaissance rares pour un athlète aujourd’hui âgé de 40 ans. « Il a des qualités physiques exceptionnelles, peut-être même plus encore que Kipchoge. Ils ont juste eu une orientation de carrière différente », estime, en spécialiste, Jean-François Pontier.                Il faut dire qu’au-delà de la course, l’Ethiopien a une vie bien remplie. Marié en 2007 à l’actrice Danawit Gebregziabher, avec qui il a eu trois enfants, il veut être « le meilleur père de famille possible », explique son agent sur le site de la NN Running Team. Quitte à sacrifier sa préparation. Egalement homme d’affaires et investisseur, Bekele a notamment fait construire un hôtel à son nom à Addis-Abeba, ville où il réside. Mais ce dimanche, c’est bien dans les rues de Londres, où il ne s’est encore jamais imposé, qu’il tentera d’écrire un nouveau chapitre de sa légende.                 Laura Pottier           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                                 Édition du jour Daté du lundi 3 octobre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/10/01/marathon-kenenisa-bekele-l-empereur-oublie-d-ethiopie_6144017_3242.html"},"headline":"Marathon\u00a0: Kenenisa Bekele, l\u2019empereur \u00ab\u00a0oubli\u00e9\u00a0\u00bb d\u2019Ethiopie","dateCreated":"2022-10-01T20:00:18+02:00","datePublished":"2022-10-01T20:00:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Athl\u00e9tisme"],"keywords":["Le Monde Afrique","Ethiopie","Athl\u00e9tisme","Sport"],"description":"Le 25\u00a0septembre, tous les regards \u00e9taient tourn\u00e9s vers le K\u00e9nyan Eliud Kipchoge, qui a battu son propre record du monde, \u00e0 Berlin. Dimanche 2\u00a0octobre, l\u2019Ethiopien va s\u2019\u00e9lancer sur le marathon de Londres, o\u00f9 son rival est absent.","author":[{"@type":"Person","name":"Laura Pottier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/29/458/0/5500/2750/1342/671/60/0/fdf1c10_1664471870222-gettyimages-1172016362.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Athl\u00e9tisme","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/athletisme/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/02/19-9">
<filnamedate="20221002"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221002"><AAMMJJHH="2022100219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤ Les municipalités des deux villes refusent de diffuser l’évènement de football très controversé, qui se tiendra du 20 novembre au 18 décembre.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés « Les gens n’en reviennent pas » : dans les supermarchés, les caissières aux premières loges de la flambée des prix                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le kiwi dit non à la contrefaçon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’usage actuel du mot sobriété provoque la plus grande confusion »   Valérie Guillard -Professeur à l’université ParisDauphine-PSL, directrice de Dauphine recherches en management                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Poutine : le choix du jusqu’au-boutisme                   Le Monde des religions  Article réservé à nos abonnés « Prier, c’est comme s’adresser à son psy, sauf que si Dieu te répond, c’est un miracle »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’opposition, le mauvais rôle de la politique française                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il reste à inventer l’architecture bas carbone et du vivant, comme il a été inventé celle de la pierre et du béton »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés En Chine, la censure a toujours le dernier mot au cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Crossroads » : Dieu, l’Amérique et Jonathan Franzen                   Culture A voir sur Arte et Netflix : la fascination de Werner Herzog pour le feu sacré de Katia et Maurice Krafft                   Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Désordres », Florence Foresti traverse en douceur (et en huit épisodes) la quarantaine et sa fameuse crise                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique  Article réservé à nos abonnés Le sans-alcool dans la cour des grands   Ophélie Neiman                     Le Goût du Monde Objet écolo : le tabouret de bain japonais                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Hermès met en selle de jeunes talents                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : slow trip en rosalie, de la Normandie au Maroc   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Coupe du monde 2022             Coupe du monde au Qatar : à Lille et Strasbourg, il n’y aura aucun match diffusé sur écran géant      Les municipalités des deux villes refusent de diffuser l’évènement de football très controversé, qui se tiendra du 20 novembre au 18 décembre.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 16h01    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Un ouvrier marche devant le Stade 974, l’un des huit stades climatisés qui accueillera la Coupe du monde au Qatar, à Doha, le 17 novembre 2021.  HAMAD I MOHAMMED / REUTERS                 Il n’y aura pas d’écran géant à Lille pour suivre la Coupe du monde de football (du 20 novembre au 18 décembre) après l’adoption par le conseil municipal d’une « déclaration désapprouvant » sa tenue au Qatar, un « non-sens au regard des droits humains, de l’environnement et du sport », a annoncé samedi 1er octobre la maire de la ville, Martine Aubry (Parti socialiste, PS).            « Nous ne diffuserons aucun match sur écran géant », a déclaré l’élue dans un tweet, précisant que la déclaration avait été adoptée « à l’unanimité » dans la nuit de vendredi à samedi par le conseil municipal, où la majorité PS fait face à l’opposition des groupes écologiste et macroniste. La ville ne se mettra pas non plus « aux couleurs d’un évènement que nous refusons de soutenir », a affirmé Arnaud Deslandes, adjoint de Mme Aubry.            A l'unanimité, le Conseil Municipal de #Lille a voté ce soir une déclaration désapprouvant la tenue de la Coupe du… https://t.co/wX0kg9VUvY— MartineAubry (@Martine Aubry)              « Strasbourg, capitale européenne, ne peut fermer les yeux »            Comme Lille, Strasbourg ne diffusera aucun match de la Coupe du monde sur écran géant. « Il est impossible pour nous de ne pas entendre les nombreuses alertes des ONG qui dénoncent les abus et l’exploitation des travailleurs immigrés. Des milliers de travailleurs étrangers sont morts sur les chantiers, c’est insupportable », a déclaré cette semaine la maire écologiste de la ville, Jeanne Barseghian, interrogée par 20 Minutes.                             Lire aussi :  Mondial 2022 au Qatar : entre indignation et refus du boycott, les partis politiques français divisés                   « Strasbourg, capitale européenne, siège de la Cour européenne des droits de l’homme, ne peut décemment cautionner ces maltraitances, ne peut fermer les yeux quand les droits humains sont ainsi bafoués », poursuit l’élue de la ville alsacienne.                 La question des droits des travailleurs migrants au Qatar est régulièrement posée par des ONG depuis l’attribution de la plus grande compétition de football au riche Etat gazier du Golfe, en 2010. Selon le quotidien britannique The Guardian, il y aurait déjà eu 6 500 morts sur les chantiers du Mondial ; un chiffre farouchement démenti par les autorités qataries.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                                 Édition du jour Daté du lundi 3 octobre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/10/01/coupe-du-monde-au-qatar-a-lille-et-strasbourg-il-n-y-aura-aucun-match-diffuse-sur-ecran-geant_6144006_3242.html"},"headline":"Coupe du monde au Qatar\u00a0: \u00e0 Lille et Strasbourg, il n\u2019y aura aucun match diffus\u00e9 sur \u00e9cran g\u00e9ant","dateCreated":"2022-10-01T16:01:20+02:00","datePublished":"2022-10-01T16:01:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Coupe du monde 2022"],"keywords":["Coupe du monde 2022","Football","Sport"],"description":"Les municipalit\u00e9s des deux villes refusent de diffuser l\u2019\u00e9v\u00e8nement de football tr\u00e8s controvers\u00e9, qui se tiendra du 20\u00a0novembre au 18\u00a0d\u00e9cembre.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/11/17/318/0/3500/1750/1342/671/60/0/cc636f9_gggqat13-soccer-worldcup-1117-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coupe du monde 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/02/19-10">
<filnamedate="20221002"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221002"><AAMMJJHH="2022100219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤ Entre résultats décevants et incidents en tribune, le club azuréen, qui doit affronter le PSG, samedi 1er octobre, vit un début d’exercice 2022-2023 délicat.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés « Les gens n’en reviennent pas » : dans les supermarchés, les caissières aux premières loges de la flambée des prix                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le kiwi dit non à la contrefaçon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’usage actuel du mot sobriété provoque la plus grande confusion »   Valérie Guillard -Professeur à l’université ParisDauphine-PSL, directrice de Dauphine recherches en management                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Poutine : le choix du jusqu’au-boutisme                   Le Monde des religions  Article réservé à nos abonnés « Prier, c’est comme s’adresser à son psy, sauf que si Dieu te répond, c’est un miracle »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’opposition, le mauvais rôle de la politique française                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il reste à inventer l’architecture bas carbone et du vivant, comme il a été inventé celle de la pierre et du béton »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés En Chine, la censure a toujours le dernier mot au cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Crossroads » : Dieu, l’Amérique et Jonathan Franzen                   Culture A voir sur Arte et Netflix : la fascination de Werner Herzog pour le feu sacré de Katia et Maurice Krafft                   Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Désordres », Florence Foresti traverse en douceur (et en huit épisodes) la quarantaine et sa fameuse crise                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique  Article réservé à nos abonnés Le sans-alcool dans la cour des grands   Ophélie Neiman                     Le Goût du Monde Objet écolo : le tabouret de bain japonais                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Hermès met en selle de jeunes talents                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : slow trip en rosalie, de la Normandie au Maroc   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Sport       Ligue 1             Ligue 1 : les Aiglons de l’OGC Nice volent dans une zone de turbulences      Entre résultats décevants et incidents en tribune, le club azuréen, qui doit affronter le PSG, samedi 1er octobre, vit un début d’exercice 2022-2023 délicat.          Par Florian Lefèvre         Publié hier à 16h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le défenseur brésilien de Nice, Dante, lors du derby perdu par son équipe face à l’AS Monaco (0-1), dimanche 4 septembre, à l’Allianz Riviera.  DANIEL COLE / AP               Christophe Galtier était parti de l’OGC Nice au début de l’été sans un au revoir pour ses joueurs. Trois mois plus tard, le nouvel entraîneur du Paris-Saint-Germain va retrouver son ancien club. Avant de défier le PSG, leader du championnat de France, samedi 1er octobre, au Parc des Princes, le club azuréen compte seulement huit points en autant de journées. Un premier bilan décevant pour des Aiglons qui ambitionnent de s’installer durablement sur le podium de la Ligue 1.          En 2019, l’OGC Nice avait été racheté par le Britannique Jim Ratcliffe, à la tête d’Ineos, un groupe britannique spécialisé dans les produits chimiques, implanté au plus haut niveau en sport (cyclisme, formule 1, voile, etc.). Deux ans plus tard, le projet du milliardaire prenait de l’épaisseur sur la Côte d’Azur : dans la foulée d’un titre de champion de L1 remporté avec Lille, qui l’avait hissé au rang d’entraîneur français le plus courtisé, Christophe Galtier refusait les avances de l’Olympique lyonnais pour rejoindre le club niçois.                           Lire aussi :  Football : à Nice, le projet Ineos prend forme sous la houlette de Christophe Galtier                 La saison qui a suivi avait bien commencé, mais s’était mal terminée (cinquième place au classement alors que le club était sur le podium à la mi-parcours, sans compter une défaite en finale de la Coupe de France) dans une ambiance conflictuelle entre l’entraîneur et le directeur du football, Julien Fournier. A l’été 2022, M. Ratcliffe décide d’entamer une nouvelle ère. M. Fournier en fait les frais tandis que M. Galtier, déjà parti au PSG, est remplacé sur le banc des Aiglons par le Suisse Lucien Favre.               Ce coach expérimenté au niveau européen (passé par le Borussia Dortmund et le Borussia Mönchengladbach en Allemagne) avait laissé un bon souvenir de son premier passage sur la Côte d’Azur entre 2016 et 2018, autant sur le plan du jeu que des résultats (une troisième place en championnat à l’issue de la saison 2016-2017).          Mais, selon Nice-Matin et L’Equipe, les mauvais résultats au début de son deuxième mandat auraient déjà fragilisé Lucien Favre aux yeux de la direction, la presse évoquant même le nom de l’Argentin Mauricio Pochettino comme possible successeur. « On ne va pas changer de coach au bout de huit journées », a rétorqué le président du club, Jean-Pierre Rivère.          Au mercato, des « achats de dernière minute »          Au cours de la période estivale des transferts, de jeunes joueurs prometteurs ont signé à Nice – le défenseur italien Mattia Viti, le milieu français Sofiane Diop ou encore le gardien polonais Marcin Bulka, dont l’option d’achat a été levée auprès du PSG –, sans parler de l’attaquant Gaëtan Laborde (15 buts marqués en L1 en 2021-2022), qui a endossé le maillot rouge et noir dans le cadre d’un échange avec Rennes incluant Amine Gouiri.            Il vous reste 55.38% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                         Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                       Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/10/01/ligue-1-les-aiglons-de-l-ogc-nice-volent-dans-une-zone-de-turbulences_6144005_3242.html"},"headline":"Ligue 1\u00a0: les Aiglons de l\u2019OGC Nice volent dans une zone de turbulences","dateCreated":"2022-10-01T16:00:11+02:00","datePublished":"2022-10-01T16:00:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Ligue 1"],"keywords":["Ligue 1","Football","Sport"],"description":"Entre r\u00e9sultats d\u00e9cevants et incidents en tribune, le club azur\u00e9en, qui doit affronter le PSG, samedi 1er\u00a0octobre, vit un d\u00e9but d\u2019exercice 2022-2023 d\u00e9licat.","author":[{"@type":"Person","name":"Florian Lef\u00e8vre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/04/167/0/5089/2544/1342/671/60/0/c0178e8_5b970f657cc34bc1b0b7a19d187d6a5f-5b970f657cc34bc1b0b7a19d187d6a5f-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ligue 1","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ligue-1/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/02/19-11">
<filnamedate="20221002"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221002"><AAMMJJHH="2022100219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤ Le bar, institution des fans de l’AS Saint-Etienne située dans le 18ᵉ arrondissement de Paris, fermera ses portes à la fin de l’année.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés « Les gens n’en reviennent pas » : dans les supermarchés, les caissières aux premières loges de la flambée des prix                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le kiwi dit non à la contrefaçon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’usage actuel du mot sobriété provoque la plus grande confusion »   Valérie Guillard -Professeur à l’université ParisDauphine-PSL, directrice de Dauphine recherches en management                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Poutine : le choix du jusqu’au-boutisme                   Le Monde des religions  Article réservé à nos abonnés « Prier, c’est comme s’adresser à son psy, sauf que si Dieu te répond, c’est un miracle »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’opposition, le mauvais rôle de la politique française                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il reste à inventer l’architecture bas carbone et du vivant, comme il a été inventé celle de la pierre et du béton »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés En Chine, la censure a toujours le dernier mot au cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Crossroads » : Dieu, l’Amérique et Jonathan Franzen                   Culture A voir sur Arte et Netflix : la fascination de Werner Herzog pour le feu sacré de Katia et Maurice Krafft                   Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Désordres », Florence Foresti traverse en douceur (et en huit épisodes) la quarantaine et sa fameuse crise                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique  Article réservé à nos abonnés Le sans-alcool dans la cour des grands   Ophélie Neiman                     Le Goût du Monde Objet écolo : le tabouret de bain japonais                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Hermès met en selle de jeunes talents                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : slow trip en rosalie, de la Normandie au Maroc   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Football             Paris : bientôt le coup de sifflet final pour la Divette de Montmartre, le QG des supporteurs des Verts      Le bar, institution des fans de l’AS Saint-Etienne située dans le 18ᵉ arrondissement de Paris, fermera ses portes à la fin de l’année.          Par Ludivine Ducellier         Publié hier à 07h00, mis à jour hier à 15h39    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        La Divette de Montmartre, lors du match France-Honduras de la Coupe du monde 2014.  MIGUEL MEDINA / AFP                 Paris, dans le 18e arrondissement, au 136 rue Marcadet. L’auvent vert de La Divette de Montmartre flotte dans les airs et détonne avec sa devanture rouge vif. Après l’heure du déjeuner, le bar-tabac tenu par Serge et Michèle Vial est désert. Une ambiance à mille lieues de celle qui règne les soirs de match de l’AS Saint-Etienne. Depuis les années 1980, la Divette de Montmartre est le point de rendez-vous des supporteurs des Verts les jours de match.            Une époque bientôt révolue. À la fin de l’année, l’établissement fermera définitivement ses portes. « Nous ne prenons pas la fuite dans les airs, seulement obligés de partir d’ici quatre mois ! Les propriétaires des murs reprennent le lieu afin de construire un immeuble », avait annoncé le patron du commerce sur les réseaux sociaux au mois de juin. Quelques jours après la relégation de l’ASSE en Ligue 2.                             Lire aussi :  Foot : une trentaine d’ultras interpellés quatre mois après les incidents lors du match entre Auxerre et Saint-Etienne                   La fin de trente-six ans de service pour Serge et Michèle Vial. À quelques semaines de baisser le rideau, le sentiment des deux époux est partagé. De la déception forcément mais aussi une pointe de soulagement. « Depuis les années 1990, ma clientèle est relativement jeune et j’arrive à un âge où il est difficile de les suivre. Il faut savoir s’arrêter », admet Serge Vial, 69 ans, fier d’inscrire lui-même le point final de l’histoire de La Divette de Montmartre après plus de cent ans d’existence. « Derrière nous, il n’y aura plus rien. Plus de divette, plus de tabac, plus rien. On va passer à autre chose. »                 En 1986, quand Serge Vial, Stéphanois d’origine, reprend la main du commerce, il est loin d’imaginer que son bar-tabac deviendrait le repère des fans de l’AS Saint-Etienne. « À la base, je regardais les matchs pour moi et avec le bouche-à-oreille, ça a pris beaucoup d’ampleur », se rappelle le gérant, chemise à fleurs et veste sans manches. À tel point que la popularité de son établissement s’étend au-delà des frontières parisiennes. « J’avais des délégations de Stéphanois en visite à Paris qui venaient au bar », se souvient-il.            Cabinet de curiosités            Des passionnées de football mais pas que. Car La Divette de Montmartre est aussi un cabinet de curiosités. Son propriétaire se décrit lui-même comme un « collectionneur de collection ». Dès l’entrée, le regard est absorbé par la décoration à l’image du club stéphanois. Des dizaines de fanions suspendus derrière le comptoir aux maillots trônant au-dessus de la porte en passant par les écharpes enroulées autour d’un tuyau.            Plus loin, les derniers vestiges du temps lors duquel le bar accueillait des concerts de rock alternatif. Un dessin, grandeur nature, d’Elvis Presley et dans une vitrine un buste, un trio de distributeurs de PEZ, des poupées russes à l’effigie du chanteur de Jailhouse Rock. Des souvenirs ramenés de New-York ou Moscou par des clients.                Avec eux, Serge Vial a su tisser des liens forts. Au moment de regarder dans le rétroviseur, il garde le sentiment du devoir accompli. Derrière son comptoir, le Stéphanois n’offrait pas seulement des moments de divertissement autour d’un verre ou devant un match. Il aimait aussi être une oreille attentive, toujours prêt à conseiller, discuter et rendre service. « Avec ma femme, on a fait du bien autour de nous », se félicite-t-il.            Bientôt, les fans de l’ASSE n’auront plus leur quartier général pour suivre les matchs des Verts. Pour Serge et Michèle Vial, pas question de reprendre la gestion d’un nouveau bar. « Je suis arrivé au bout, je n’ai plus rien à apprendre, je laisse la place aux petits jeunes », lance le tenancier.            En revanche, les deux époux comptent ouvrir un nouveau tabac. Leur point de chute n’est pas encore identifié mais d’ici là, ils comptent bien profiter pleinement de leurs derniers moments à La Divette de Montmartre avant d’en donner le coup de sifflet final.                 Ludivine Ducellier           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                                 Édition du jour Daté du lundi 3 octobre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/10/01/paris-bientot-le-coup-de-sifflet-final-pour-la-divette-de-montmartre-le-qg-des-supporteurs-des-verts_6143937_3242.html"},"headline":"Paris\u00a0: bient\u00f4t le coup de sifflet final pour la Divette de Montmartre, le QG des supporteurs des Verts","dateCreated":"2022-10-01T07:00:08+02:00","datePublished":"2022-10-01T07:00:08+02:00","dateModified":"2022-10-01T15:39:04+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["Football","Sport"],"description":"Le bar, institution des fans de l\u2019AS Saint-Etienne situ\u00e9e dans le 18\u1d49\u00a0arrondissement de Paris, fermera ses portes \u00e0 la fin de l\u2019ann\u00e9e.","author":[{"@type":"Person","name":"Ludivine Ducellier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/30/423/0/4928/2464/1342/671/60/0/1f35f86_1664546759218-000-par7908641.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/02/19-12">
<filnamedate="20221002"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221002"><AAMMJJHH="2022100219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤ L’OM s’est rassuré avant sa rencontre, mardi, contre le Sporting Portugal en Ligue des champions.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés « Les gens n’en reviennent pas » : dans les supermarchés, les caissières aux premières loges de la flambée des prix                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le kiwi dit non à la contrefaçon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’usage actuel du mot sobriété provoque la plus grande confusion »   Valérie Guillard -Professeur à l’université ParisDauphine-PSL, directrice de Dauphine recherches en management                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Poutine : le choix du jusqu’au-boutisme                   Le Monde des religions  Article réservé à nos abonnés « Prier, c’est comme s’adresser à son psy, sauf que si Dieu te répond, c’est un miracle »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’opposition, le mauvais rôle de la politique française                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il reste à inventer l’architecture bas carbone et du vivant, comme il a été inventé celle de la pierre et du béton »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés En Chine, la censure a toujours le dernier mot au cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Crossroads » : Dieu, l’Amérique et Jonathan Franzen                   Culture A voir sur Arte et Netflix : la fascination de Werner Herzog pour le feu sacré de Katia et Maurice Krafft                   Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Désordres », Florence Foresti traverse en douceur (et en huit épisodes) la quarantaine et sa fameuse crise                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique  Article réservé à nos abonnés Le sans-alcool dans la cour des grands   Ophélie Neiman                     Le Goût du Monde Objet écolo : le tabouret de bain japonais                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Hermès met en selle de jeunes talents                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : slow trip en rosalie, de la Normandie au Maroc   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Ligue 1             Ligue 1 : Marseille assomme Angers (3-0)      L’OM s’est rassuré avant sa rencontre, mardi, contre le Sporting Portugal en Ligue des champions.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 01h58, mis à jour hier à 04h29    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Les joueurs marseillais Gerson et Jonathan Clauss se félicitent après un but marqué contre Angers, qui jouait à domicile, le 30 septembre 2022.  JEAN-FRANCOIS MONIER / AFP                 L’olympique de Marseille (OM) a pris provisoirement la tête du championnat de France de football, vendredi 30 septembre, en l’emportant (3-0), sans trop forcer, lors du match d’ouverture de la neuvième journée de Ligue 1, face à des Angevins qui jouaient pourtant à domicile, au stade Raymond-Kopa.            Malmenés pendant la première demi-heure, les Phocéens ont finalement profité du manque de réalisme de leurs adversaires et des failles du SCO – désormais pire défense du championnat (21 buts encaissés en neuf matches) – pour s’imposer grâce à Jonathan Clauss (35e), Luis Suarez (50e) et Gerson (59e). Une reprise idéale, après la trêve internationale, pour les hommes d’Igor Tudor auxquels il reste dix rencontres à disputer, toutes compétitions confondues, avant la coupure de novembre-décembre pour le Mondial-2022 au Qatar.                 En Ligue 1, ils restent invaincus et, après leur récente déconvenue contre Rennes (1-1) lors de la huitième journée, ils prennent une petite longueur d’avance sur le Paris Saint-Germain, qui reçoit Nice samedi soir au Parc des Princes.            Mais le tableau est plus sombre en Ligue des champions, où l’OM a débuté avec deux défaites face aux Anglais de Tottenham (0-2) et aux Allemands de l’Eintracht Francfort (0-1) et n’aura pas le droit à l’erreur, mardi, contre le Sporting Portugal.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’Olympique de Marseille n’y arrive toujours pas en Ligue des champions                   Pour Angers, qui s’était sorti d’une mauvaise passe en enchaînant deux victoires contre Montpellier (2-1) et Nice (1-0) avant la trêve, c’est une nouvelle déconvenue. Mais l’effectif de Gérald Baticle (14e, 8 points), profondément renouvelé cet été, garde un peu d’avance sur la zone rouge et a montré des signes encourageants.            Premier but marseillais pour Clauss            Dans un match mené sur un petit rythme, sous une pluie fine et de fraîches rafales, les joueurs du SCO ont en effet commencé par imposer leur pressing aux Marseillais. Mais Nabil Bentaleb a vu le poteau repousser une belle frappe (18e) et Adrien Hunou, trouvé seul dans la surface, n’a pas cadré la sienne (34e).                Derrière, le Marseillais Clauss, bien décalé sur la gauche par Suarez, a déboulé dans la surface de réparation angevine pour ouvrir la marque avec l’aide du poteau entrant (1-0, 35e), faisant soulever le stade Raymond-Kopa, où le « Aux armes » olympien résonnait bien plus fort que les « Allez le SCO ». Il s’agit du premier but sous le maillot de l’OM pour l’international français, qui dépannait dans le couloir gauche en raison de la suspension de Nuno Tavares.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Marseille, Tudor « le pragmatique » transcende l’OM                   Revigorés, les Marseillais ont accéléré le rythme et Suarez a eu l’occasion d’assommer les Angevins mais sa tête n’était pas cadrée (39e). C’est Clauss qui s’en est chargé : interceptant un ballon mal négocié par la défense angevine, l’ailier s’est rapidement projeté pour trouver Suarez seul dans la surface (2-0, 50e). L’ancien Lensois a ensuite combiné près des cages du SCO avec Samuel Gigot, qui a servi Gerson (3-0, 59e).            Face à des Angevins de plus en plus fébriles, l’OM a alors déroulé sans forcer et Igor Tudor (depuis les tribunes car suspendu et remplacé sur le banc par son adjoint Hari Vukas) en a profité pour faire sortir Clauss – sous les acclamations du stade –, Gerson et Dimitri Payet, en prévision du match de mardi déjà crucial pour la suite de sa campagne européenne.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                                 Édition du jour Daté du lundi 3 octobre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/10/01/ligue-1-marseille-assomme-angers-3-0_6143915_3242.html"},"headline":"Ligue 1\u00a0: Marseille assomme Angers (3-0)","dateCreated":"2022-10-01T01:58:20+02:00","datePublished":"2022-10-01T01:58:20+02:00","dateModified":"2022-10-01T04:29:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Ligue 1"],"keywords":["Sport","Football","Ligue 1"],"description":"L\u2019OM s\u2019est rassur\u00e9 avant sa rencontre, mardi, contre le Sporting Portugal en Ligue des champions.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/30/183/0/5358/2679/1342/671/60/0/ea0b313_5336119-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ligue 1","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ligue-1/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/02/19-13">
<filnamedate="20221002"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221002"><AAMMJJHH="2022100219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤ La Confédération africaine de football juge que les infrastructures et les équipements ne seront pas prêts pour la tenue de l’événement en 2025. C’est un revers pour la junte au pouvoir à Conakry.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés « Les gens n’en reviennent pas » : dans les supermarchés, les caissières aux premières loges de la flambée des prix                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le kiwi dit non à la contrefaçon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’usage actuel du mot sobriété provoque la plus grande confusion »   Valérie Guillard -Professeur à l’université ParisDauphine-PSL, directrice de Dauphine recherches en management                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Poutine : le choix du jusqu’au-boutisme                   Le Monde des religions  Article réservé à nos abonnés « Prier, c’est comme s’adresser à son psy, sauf que si Dieu te répond, c’est un miracle »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’opposition, le mauvais rôle de la politique française                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il reste à inventer l’architecture bas carbone et du vivant, comme il a été inventé celle de la pierre et du béton »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés En Chine, la censure a toujours le dernier mot au cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Crossroads » : Dieu, l’Amérique et Jonathan Franzen                   Culture A voir sur Arte et Netflix : la fascination de Werner Herzog pour le feu sacré de Katia et Maurice Krafft                   Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Désordres », Florence Foresti traverse en douceur (et en huit épisodes) la quarantaine et sa fameuse crise                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique  Article réservé à nos abonnés Le sans-alcool dans la cour des grands   Ophélie Neiman                     Le Goût du Monde Objet écolo : le tabouret de bain japonais                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Hermès met en selle de jeunes talents                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : slow trip en rosalie, de la Normandie au Maroc   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Le Monde Afrique        Guinée             Coupe d’Afrique des nations : la Guinée se voit retirer l’organisation      La Confédération africaine de football juge que les infrastructures et les équipements ne seront pas prêts pour la tenue de l’événement en 2025. C’est un revers pour la junte au pouvoir à Conakry.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 01h35, mis à jour hier à 04h17    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         La Guinée n’accueillera pas la Coupe d’Afrique des nations (CAN) en 2025. Le président de la Confédération africaine de football (CAF), le Sud-Africain Patrice Motsepe, a fait le déplacement à Conakry, vendredi 30 septembre, pour informer la junte au pouvoir d’une décision qui, a-t-il dit ensuite devant la presse, remonte à juillet.            « Demain, on demandera à la CAF de recevoir de nouvelles candidatures parce qu’en l’état actuel, les infrastructures et les équipements ne sont pas adaptés ou prêts pour que la CAF puisse accueillir [la CAN] en 2025 en Guinée », a-t-il déclaré. La CAF réunit son comité exécutif samedi.            C’est un nouveau contretemps pour la compétition reine sur le continent. En 2014, la CAF avait attribué en même temps les trois prochaines éditions de la CAN : 2019 au Cameroun, 2021 à la Côte d’Ivoire et 2023 à la Guinée. Après le retrait du Cameroun au profit de l’Egypte en 2019, la CAF avait décalé le calendrier, attribuant l’édition 2021 au Cameroun, et celle de 2023 à la Côte d’Ivoire. La Guinée avait accepté d’organiser l’édition 2025.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  CAN 2023 : la Confédération africaine de football étudie la possibilité de décaler la compétition                   Mais c’est aussi un sévère coup porté à la Guinée. Le colonel Mamady Doumbouya, arrivé au pouvoir par la force en septembre 2021, avait exprimé sa ferme intention d’honorer le rendez-vous. Le doute n’a cependant jamais été dissipé. Organiser cette épreuve s’annonçait comme un défi majeur pour un des pays les plus pauvres de la planète, qui manque cruellement d’infrastructures pour ce type de compétition, qu’il s’agisse d’équipements sportifs ou de transports.            Un sujet « d’intérêt national et prioritaire »            La Guinée dispose dans la capitale d’un stade récent et d’un autre plus vétuste susceptibles d’héberger un tel événement, mais l’intérieur du pays en est dépourvu et les travaux de construction ont à peine commencé.                 Le colonel Doumbouya avait nommé en mars un nouveau comité d’organisation, évinçant l’ancienne équipe, dont l’un des membres exprimait publiquement ses doutes quant à la faisabilité du projet. Il avait pris fin août un décret déclarant l’organisation de la CAN 2025 « d’intérêt national et prioritaire ». C’était la veille de l’arrivée d’une mission d’évaluation de la CAF.                             Lire aussi :  Guinée : la Cedeao prend des « sanctions progressives » contre la junte                   A l’époque déjà circulaient des informations quant à une décision prise par la CAF en juillet de retirer l’organisation à la Guinée. Les raisons pour lesquelles le doute n’a pas été levé avant vendredi ne sont pas claires.            Selon le ministre guinéen des sports, Lansana Béa Diallo, la mission de la CAF venue début septembre avait suggéré l’éventualité d’un report à 2026 ou 2027. Mais le colonel Doumbouya avait écarté cette hypothèse et s’était engagé à ce que la compétition ait bien lieu en Guinée en 2025, avait-il dit.                « La CAN-2025, qui avait été attribuée à la Guinée, nous ne sommes pas prêts [à l’accueillir] pour le moment en Guinée, et il nous faut rouvrir ce processus », a dit M. Motsepe vendredi. Les travaux commencés par la Guinée doivent l’encourager à postuler à l’organisation de compétitions, a-t-il ajouté sans préciser à quels événements il faisait référence.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Guinée, treize ans après le massacre du 28 septembre, le procès très attendu d’une journée d’horreur                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 3 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Impressionnismes  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/10/01/coupe-d-afrique-des-nations-la-guinee-se-voit-retirer-l-organisation_6143914_3212.html"},"headline":"Coupe d\u2019Afrique des nations\u00a0: la Guin\u00e9e se voit retirer l\u2019organisation","dateCreated":"2022-10-01T01:35:12+02:00","datePublished":"2022-10-01T01:35:12+02:00","dateModified":"2022-10-01T04:17:54+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Guin\u00e9e"],"keywords":["Guin\u00e9e","Le Monde Afrique","Sport","Football"],"description":"La Conf\u00e9d\u00e9ration africaine de football juge que les infrastructures et les \u00e9quipements ne seront pas pr\u00eats pour la tenue de l\u2019\u00e9v\u00e9nement en\u00a02025. C\u2019est un revers pour la junte au\u00a0pouvoir \u00e0 Conakry.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2015/02/08/408/0/4928/2464/1342/671/60/0/77951b1_5913993-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guin\u00e9e","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/guinee/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/02/19-14">
<filnamedate="20221002"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221002"><AAMMJJHH="2022100219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤ Rabat réclame le retrait sous quinzaine de la collection des maillots de sport « inspirés de l’art du zellige marocain » des Fennecs.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés « Les gens n’en reviennent pas » : dans les supermarchés, les caissières aux premières loges de la flambée des prix                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le kiwi dit non à la contrefaçon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’usage actuel du mot sobriété provoque la plus grande confusion »   Valérie Guillard -Professeur à l’université ParisDauphine-PSL, directrice de Dauphine recherches en management                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Poutine : le choix du jusqu’au-boutisme                   Le Monde des religions  Article réservé à nos abonnés « Prier, c’est comme s’adresser à son psy, sauf que si Dieu te répond, c’est un miracle »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’opposition, le mauvais rôle de la politique française                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il reste à inventer l’architecture bas carbone et du vivant, comme il a été inventé celle de la pierre et du béton »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés En Chine, la censure a toujours le dernier mot au cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Crossroads » : Dieu, l’Amérique et Jonathan Franzen                   Culture A voir sur Arte et Netflix : la fascination de Werner Herzog pour le feu sacré de Katia et Maurice Krafft                   Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Désordres », Florence Foresti traverse en douceur (et en huit épisodes) la quarantaine et sa fameuse crise                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique  Article réservé à nos abonnés Le sans-alcool dans la cour des grands   Ophélie Neiman                     Le Goût du Monde Objet écolo : le tabouret de bain japonais                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Hermès met en selle de jeunes talents                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : slow trip en rosalie, de la Normandie au Maroc   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Le Monde Afrique        Maroc             Football : le Maroc exige d’Adidas le retrait d’un maillot de la sélection algérienne      Rabat réclame le retrait sous quinzaine de la collection des maillots de sport « inspirés de l’art du zellige marocain » des Fennecs.       Le Monde avec AFP     Publié le 30 septembre 2022 à 10h22    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Le ministère marocain de la culture a sommé le géant allemand de l’équipement sportif Adidas de retirer sa nouvelle collection de maillots de la sélection algérienne de football, l’accusant de s’être indûment approprié des symboles du « patrimoine culturel marocain », a appris jeudi 29 septembre l’AFP auprès de son avocat.            « Il s’agit d’un vol de motifs inspirés du zellige marocain [céramique caractéristique de l’art décoratif traditionnel marocain] qui figurent sur des maillots de sport de l’Algérie, ce qui a poussé le ministère à agir en urgence », a expliqué à l’AFP une source au sein du ministère de la Culture.                              Lire aussi   Les tensions entre le Maroc et l’Algérie paralysent les échanges économiques                   Dans une mise en demeure adressée via courrier électronique et par voie d’huissier au PDG d’Adidas Kasper Rorsted, dont l’AFP a obtenu une copie, l’avocat marocain a dénoncé « une appropriation culturelle et une tentative de voler un motif du patrimoine culturel marocain pour l’utiliser en dehors de son contexte ».                 Me Mourad Elajouti, l’avocat du ministère, a exigé le retrait sous quinzaine de la collection des maillots de sport « inspirés de l’art du zellige marocain ». Cette polémique survient dans un climat de tension permanente entre les deux rivaux du Maghreb.            « On plonge dans le grotesque ! »            L’Algérie a rompu ses liens diplomatiques avec le Maroc en août 2021, accusant Rabat d’« actes hostiles ». Une décision « complètement injustifiée », selon Rabat. « Le ministère de la culture marocain se réserve le droit d’utiliser toutes les voies de recours judiciaires possibles devant les tribunaux allemands et internationaux », avertit l’avocat dans son courrier.            Il menace également de porter l’affaire « devant les organismes relatifs à la protection du patrimoine et les droits d’auteurs, l’Unesco et l’OMPI [Organisation mondiale de la propriété intellectuelle], afin de protéger les éléments du patrimoine culturel marocain des tentatives illicites d’appropriation ».                              Lire aussi   Comment le Maroc se sert du football pour renforcer ses liens avec les pays africains                   La pertinence de sa démarche n’a toutefois pas convaincu tout le monde sur les réseaux sociaux et dans les médias marocains, des internautes estimant qu’il y avait « des causes plus urgentes » à défendre au Maroc.                « On plonge dans le grotesque ! », a estimé sur Twitter le journaliste et animateur TV Abdellah Tourabi : « Et les Espagnols qui porteront plainte contre le Maroc pour une grande partie de notre cuisine (la pâtisserie à base d’amande par exemple) qui l’ont prise des Arabes, qui l’ont prise des Perses… et les Turcs à qui on a emprunté le caftan et autres symboles ».            Le 23 septembre, Adidas a présenté sur Twitter une photo du kit des Fennecs, le onze algérien, pour la saison 2022-2023 « inspiré par la culture et l’histoire ». Ce nouveau design, selon l’équipementier sportif allemand, tire son inspiration du palais de Mechouar à Tlemcen, dans le nord-ouest de l’Algérie.              Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                  Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 3 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Impressionnismes  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/09/30/football-le-maroc-exige-d-adidas-le-retrait-d-un-maillot-de-la-selection-algerienne_6143816_3212.html"},"headline":"Football\u00a0: le Maroc exige d\u2019Adidas le retrait d\u2019un maillot de la s\u00e9lection alg\u00e9rienne","dateCreated":"2022-09-30T10:22:02+02:00","datePublished":"2022-09-30T10:22:02+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Maroc"],"keywords":["International","Sport","Football","Le Monde Afrique","Alg\u00e9rie","Maroc"],"description":"Rabat r\u00e9clame le retrait sous quinzaine de la collection des maillots de sport \u00ab\u00a0inspir\u00e9s de l\u2019art du zellige marocain\u00a0\u00bb des Fennecs.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/30/0/0/1310/655/1342/671/60/0/e4907db_1664525786921-algei-rie.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Maroc","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/maroc/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/02/19-15">
<filnamedate="20221002"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221002"><AAMMJJHH="2022100219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤ Scandales dans les fédérations de football et de rugby, Agence nationale du sport recadrée par la Cour des comptes, Paris 2024 rattrapé par l’inflation… l’image des instances du sport français est sérieusement écornée.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés « Les gens n’en reviennent pas » : dans les supermarchés, les caissières aux premières loges de la flambée des prix                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le kiwi dit non à la contrefaçon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’usage actuel du mot sobriété provoque la plus grande confusion »   Valérie Guillard -Professeur à l’université ParisDauphine-PSL, directrice de Dauphine recherches en management                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Poutine : le choix du jusqu’au-boutisme                   Le Monde des religions  Article réservé à nos abonnés « Prier, c’est comme s’adresser à son psy, sauf que si Dieu te répond, c’est un miracle »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’opposition, le mauvais rôle de la politique française                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il reste à inventer l’architecture bas carbone et du vivant, comme il a été inventé celle de la pierre et du béton »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés En Chine, la censure a toujours le dernier mot au cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Crossroads » : Dieu, l’Amérique et Jonathan Franzen                   Culture A voir sur Arte et Netflix : la fascination de Werner Herzog pour le feu sacré de Katia et Maurice Krafft                   Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Désordres », Florence Foresti traverse en douceur (et en huit épisodes) la quarantaine et sa fameuse crise                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique  Article réservé à nos abonnés Le sans-alcool dans la cour des grands   Ophélie Neiman                     Le Goût du Monde Objet écolo : le tabouret de bain japonais                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Hermès met en selle de jeunes talents                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : slow trip en rosalie, de la Normandie au Maroc   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Débats       Jeux olympiques 2024             Jeux olympiques 2024 : les instances du sport français prennent l’eau      Scandales dans les fédérations de football et de rugby, Agence nationale du sport recadrée par la Cour des comptes, Paris 2024 rattrapé par l’inflation… l’image des instances du sport français est sérieusement écornée.          Par Anthony Hernandez et Nicolas Lepeltier         Publié le 30 septembre 2022 à 06h00, mis à jour hier à 09h56    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Analyse. Le sport français tangue dangereusement dans sa route vers les Jeux olympiques (JO) de Paris en 2024. A la Fédération française de football (FFF), le président, Noël Le Graët, ne rassure personne. Les matelots du navire rugby (le président de la Fédération Bernard Laporte en tête) sortent, eux, à peine du tribunal.          Au Comité national olympique et sportif français (CNOSF), la présidente, Brigitte Henriques, a passé son secrétaire général, Didier Séminet, par-dessus bord à la mi-septembre. L’Agence nationale du sport (ANS) est occupée à colmater les voies d’eau mises en lumière par la Cour des comptes pendant l’été. Quant au Comité d’organisation des Jeux olympiques et paralympiques de Paris 2024 (Cojop), il fait face depuis plusieurs mois à des vents contraires aggravés par le contexte inflationniste.          Reprenons un à un l’état des lieux de ces différentes capitaineries du sport français. Institution faîtière du mouvement sportif, le CNOSF est traversé à son sommet par une crise qu’il n’avait jamais connue en plus de cinquante ans d’existence et qui divise les différentes fédérations qu’il représente. Transfuge de la FFF, Brigitte Henriques, première femme de l’histoire à la barre du CNOSF, est accusée d’avoir importé les méthodes autoritaires de management appliquées au sein de la « 3F ».                           Lire aussi :  Comité olympique : un divorce au sommet qui inquiète, à deux ans de Paris 2024                 Outre une crise interne, le CNOSF connaît une crise existentielle. Qui sait à quoi sert l’institution de l’avenue Pierre-de-Coubertin, à Paris – à part à composer les délégations olympiques tricolores ? Chargé à la fois de porter les intérêts du mouvement sportif auprès des pouvoirs publics et de représenter le Comité international olympique (CIO) sur le sol français, le CNOSF peine à s’affirmer, à moins de deux ans des JO, face à l’ANS, au Cojop et au ministère des sports.          Recadrage          Le cap n’est pas plus clair du côté de l’ANS. Après des débuts chaotiques, « l’Agence », qui est chargée depuis 2019 de la pratique pour tous du sport et du haut niveau, s’est peu à peu imposée dans l’écosystème français. Quitte à bousculer de vieilles habitudes grâce à son manageur de la haute performance, Claude Onesta, l’ancien entraîneur à succès du handball français. Le rapport de la Cour des comptes, remis le 21 septembre aux députés, sonne comme un rappel à l’ordre.               Les magistrats de la rue Cambon invitent notamment l’ANS à « clarifier » ses missions, et le ministère des sports, qui lui fournit la totalité de son budget (soit 431 millions d’euros en 2023), à réaffirmer sa tutelle. Un recadrage qui ne dit pas son nom d’un opérateur du ministère qui se prenait, parfois, pour le ministère.        Il vous reste 55.13% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/09/30/a-moins-de-deux-ans-des-jeux-olympiques-de-paris-les-instances-du-sport-francais-prennent-l-eau_6143786_3232.html"},"headline":"Jeux olympiques 2024\u00a0: les instances du sport fran\u00e7ais prennent l\u2019eau","dateCreated":"2022-09-30T06:00:08+02:00","datePublished":"2022-09-30T06:00:08+02:00","dateModified":"2022-10-01T09:56:29+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Jeux olympiques 2024"],"keywords":["D\u00e9bats","Analyses","Jeux olympiques 2024","Sport","Jeux olympiques","Sport"],"description":"Scandales dans les f\u00e9d\u00e9rations de football et de rugby, Agence nationale du sport recadr\u00e9e par la Cour des comptes, Paris 2024 rattrap\u00e9 par l\u2019inflation\u2026 l\u2019image des instances du sport fran\u00e7ais est s\u00e9rieusement \u00e9corn\u00e9e.","author":[{"@type":"Person","name":"Anthony Hernandez"}
,{"@type":"Person","name":"Nicolas Lepeltier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/30/345/0/5000/2500/1342/671/60/0/93c55d8_1664515088522-000-of2mv.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Jeux olympiques 2024","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jeux-olympiques-2024/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/02/19-16">
<filnamedate="20221002"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221002"><AAMMJJHH="2022100219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤ Alors que la quête de réalisme est un des objectifs des jeux vidéo de football, à l’image du jeu qui sort ce vendredi, ces derniers sont aussi en train de transformer la façon de filmer les matchs.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés « Les gens n’en reviennent pas » : dans les supermarchés, les caissières aux premières loges de la flambée des prix                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le kiwi dit non à la contrefaçon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’usage actuel du mot sobriété provoque la plus grande confusion »   Valérie Guillard -Professeur à l’université ParisDauphine-PSL, directrice de Dauphine recherches en management                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Poutine : le choix du jusqu’au-boutisme                   Le Monde des religions  Article réservé à nos abonnés « Prier, c’est comme s’adresser à son psy, sauf que si Dieu te répond, c’est un miracle »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’opposition, le mauvais rôle de la politique française                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il reste à inventer l’architecture bas carbone et du vivant, comme il a été inventé celle de la pierre et du béton »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés En Chine, la censure a toujours le dernier mot au cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Crossroads » : Dieu, l’Amérique et Jonathan Franzen                   Culture A voir sur Arte et Netflix : la fascination de Werner Herzog pour le feu sacré de Katia et Maurice Krafft                   Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Désordres », Florence Foresti traverse en douceur (et en huit épisodes) la quarantaine et sa fameuse crise                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique  Article réservé à nos abonnés Le sans-alcool dans la cour des grands   Ophélie Neiman                     Le Goût du Monde Objet écolo : le tabouret de bain japonais                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Hermès met en selle de jeunes talents                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : slow trip en rosalie, de la Normandie au Maroc   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                           EA Sports / Electronic Arts                         Pixels        Jeux vidéo         « FIFA 23 », ou comment les jeux vidéo de foot inspirent la télévision   Par Pierre Trouvé et Clément Martel   Publié le 29 septembre 2022 à 21h00 Mis à jour le 30 septembre 2022 à 13h34     Temps de Lecture 5 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       DécryptagesAlors que la quête de réalisme est un des objectifs des jeux vidéo de football, à l’image du jeu qui sort ce vendredi, ces derniers sont aussi en train de transformer la façon de filmer les matchs.                « J’ai vraiment cru que c’était un coup franc de Messi sur FIFA 23. » A ce tweet s’ajouteront de nombreux autres, dimanche 18 septembre, pour commenter les images d’un coup franc de l’attaquant argentin en toute fin de la rencontre entre l’Olympique lyonnais et le Paris-Saint-Germain devenues virales.          La séquence montre le joueur du PSG de dos, face au but, puis survole la pelouse après le tir, là où les spectateurs sont accoutumés à voir ces actions filmées de façon latérale. Les comparaisons avec la franchise de jeux vidéo de football FIFA, dont le prochain épisode, FIFA 23, sera disponible sur console et PC le 30 septembre, fleurissent et cumulent les « likes » sur les réseaux sociaux. Même si Lionel Messi n’a pas marqué, tous s’amusent à l’idée que la simulation sportive, qui s’évertue à répliquer le réel, influence à son tour les vrais matchs.          Le coup franc de Lionel Messi et l'arrêt d'Anthony Lopes sous tous les angles 👀🎥


<article-nb="2022/10/02/19-17">
<filnamedate="20221002"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221002"><AAMMJJHH="2022100219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤ L’aventure des Bleues à la Coupe du monde en Australie s’est terminée en quarts de finale. Les basketteuses françaises se sont inclinées (71-85) face à la Chine.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés « Les gens n’en reviennent pas » : dans les supermarchés, les caissières aux premières loges de la flambée des prix                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le kiwi dit non à la contrefaçon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’usage actuel du mot sobriété provoque la plus grande confusion »   Valérie Guillard -Professeur à l’université ParisDauphine-PSL, directrice de Dauphine recherches en management                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Poutine : le choix du jusqu’au-boutisme                   Le Monde des religions  Article réservé à nos abonnés « Prier, c’est comme s’adresser à son psy, sauf que si Dieu te répond, c’est un miracle »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’opposition, le mauvais rôle de la politique française                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il reste à inventer l’architecture bas carbone et du vivant, comme il a été inventé celle de la pierre et du béton »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés En Chine, la censure a toujours le dernier mot au cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Crossroads » : Dieu, l’Amérique et Jonathan Franzen                   Culture A voir sur Arte et Netflix : la fascination de Werner Herzog pour le feu sacré de Katia et Maurice Krafft                   Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Désordres », Florence Foresti traverse en douceur (et en huit épisodes) la quarantaine et sa fameuse crise                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique  Article réservé à nos abonnés Le sans-alcool dans la cour des grands   Ophélie Neiman                     Le Goût du Monde Objet écolo : le tabouret de bain japonais                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Hermès met en selle de jeunes talents                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : slow trip en rosalie, de la Normandie au Maroc   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Basket             Mondial féminin de basket : les Françaises éliminées par la Chine en quarts de finale      L’aventure des Bleues à la Coupe du monde en Australie s’est terminée en quarts de finale. Les basketteuses françaises se sont inclinées (71-85) face à la Chine.          Par Laura Pottier (avec AFP)        Publié le 29 septembre 2022 à 12h44 Mis à jour le 30 septembre 2022 à 11h15    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Gabby Williams à la lutte avec Han Xu, lors du quart de finale de la Coupe du monde opposant la France à la Chine, jeudi 29 septembre à Sydney.  WILLIAM WEST / AFP                 La marche était finalement trop haute. Les Françaises ont bien résisté mais ont fini par céder contre la Chine (85-71), jeudi 29 septembre, en quarts de finale du Mondial de basket en Australie. Maîtrisant mieux, plus fortes collectivement et plus offensives, les Chinoises ont su garder à distance les Bleues, qui malgré un bon premier quart-temps (25-25), ont subi les assauts répétés des Chinoises en première période. Les Françaises ont eu du mal à suivre le rythme imposé, notamment par Meng Li et Sijing Huang (12 points chacune à la moitié du match).            Menées 50 à 39 à la pause, les joueuses de Jean-Aimé Toupane se sont bien reprises en début de seconde période. Elles sont même revenues à un petit point des Chinoises à quatre minutes de la fin du troisième quart-temps (56-57), avec la possession à suivre pour passer devant pour la première fois depuis le milieu du premier quart-temps.                 Mais Marine Fauthoux (19 points, record de points en sélection) a raté la mire, comme Gabby Williams (17 points), peu de temps après, pour le tir de l’égalisation (58-60). La Chine en profitait alors pour reprendre ses distances au terme du troisième quart-temps (66-58). La chance des Bleues était passée.            Une équipe en reconstruction            En manque de solutions en attaque et fatiguées physiquement, les Françaises ont fini par plier dans le dernier quart-temps sous les assauts des joueuses en blanc. Tandis que les paniers ratés s’enchaînaient, les Chinoises ont, elles, accumulé les trois points pour définitivement prendre le large (cinq de leurs joueuses ont fini le match à plus de dix points). Elles partiront favorites de leur demi-finale face à la Belgique ou l’Australie.            Privée, entre autres, de Marine Johannès et Sandrine Gruda, et en pleine reconstruction après leur médaille de bronze des Jeux de Tokyo à l’été 2021, l’équipe de France échoue pour la sixième fois de suite aux portes du dernier carré d’un Mondial. Les Bleues n’imiteront pas leurs aînées de 1953, dernières à avoir atteint les demi-finales de la compétition (et ramené la seule médaille française, le bronze).                Mais les Françaises n’ont pas démérité et quittent cette Coupe du monde après un parcours encourageant. En poules, elles avaient battu le Japon (57-53), vice-champion olympique, l’Australie (70-57), pays hôte, et le Mali (74-59). Elles s’étaient inclinées face aux Canadiennes (45-59) et contre les Serbes (28-62) mardi. Leur seul véritable faux pas, qui les a alors condamnées à se frotter aux Américaines ou aux Chinoises dès les quarts de finale.                             Lire aussi :  Mondial féminin de basket : battues par la Serbie, les Bleues affronteront la Chine en quarts                        Laura Pottier (avec AFP)          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                                 Édition du jour Daté du lundi 3 octobre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/09/29/mondial-feminin-de-basket-les-francaises-eliminees-par-la-chine-en-quarts-de-finale_6143701_3242.html"},"headline":"Mondial f\u00e9minin de basket\u00a0: les Fran\u00e7aises \u00e9limin\u00e9es par la Chine en\u00a0quarts de\u00a0finale","dateCreated":"2022-09-29T12:44:09+02:00","datePublished":"2022-09-29T12:44:09+02:00","dateModified":"2022-09-30T11:15:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Basket"],"keywords":["Basket","Sport"],"description":"L\u2019aventure des Bleues \u00e0 la Coupe du monde en Australie s\u2019est termin\u00e9e en quarts de finale. Les basketteuses fran\u00e7aises se sont inclin\u00e9es (71-85) face \u00e0 la Chine.","author":[{"@type":"Person","name":"Laura Pottier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/29/766/0/7803/3901/1342/671/60/0/319eb10_5321004-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Basket","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/basket/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/02/19-18">
<filnamedate="20221002"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221002"><AAMMJJHH="2022100219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤ La skieuse-alpiniste, pionnière dans son domaine, est décédée, mercredi 28 septembre, à l’âge de 49 ans, après une ultime expédition himalayenne.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés « Les gens n’en reviennent pas » : dans les supermarchés, les caissières aux premières loges de la flambée des prix                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le kiwi dit non à la contrefaçon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’usage actuel du mot sobriété provoque la plus grande confusion »   Valérie Guillard -Professeur à l’université ParisDauphine-PSL, directrice de Dauphine recherches en management                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Poutine : le choix du jusqu’au-boutisme                   Le Monde des religions  Article réservé à nos abonnés « Prier, c’est comme s’adresser à son psy, sauf que si Dieu te répond, c’est un miracle »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’opposition, le mauvais rôle de la politique française                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il reste à inventer l’architecture bas carbone et du vivant, comme il a été inventé celle de la pierre et du béton »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés En Chine, la censure a toujours le dernier mot au cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Crossroads » : Dieu, l’Amérique et Jonathan Franzen                   Culture A voir sur Arte et Netflix : la fascination de Werner Herzog pour le feu sacré de Katia et Maurice Krafft                   Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Désordres », Florence Foresti traverse en douceur (et en huit épisodes) la quarantaine et sa fameuse crise                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique  Article réservé à nos abonnés Le sans-alcool dans la cour des grands   Ophélie Neiman                     Le Goût du Monde Objet écolo : le tabouret de bain japonais                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Hermès met en selle de jeunes talents                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : slow trip en rosalie, de la Normandie au Maroc   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Disparitions       Alpinisme             La disparition de l’Américaine Hilaree Nelson, légende de l’alpinisme      La skieuse-alpiniste, pionnière dans son domaine, est décédée, mercredi 28 septembre, à l’âge de 49 ans, après une ultime expédition himalayenne.          Par Ludivine Ducellier         Publié le 29 septembre 2022 à 06h30 Mis à jour le 29 septembre 2022 à 08h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Le monde de l’alpinisme vient de perdre l’une des plus grandes aventurières de ces vingt dernières années. Mercredi 28 septembre, Hilaree Nelson, 49 ans, a été retrouvée, sans vie, sur la face sud du mont Manaslu, au Népal. Deux jours après que l’Américaine, mère de deux enfants, a atteint son sommet (8 163 m) aux côtés de son compagnon, en montagne comme dans la vie, Jim Morrison.            Une expédition harassante en raison des « pluies incessantes » causées par la mousson, comme expliquait la skieuse sur son compte Instagram. Dans la descente, elle aurait chuté de 25 mètres dans une crevasse située à quelque 8 000 mètres d’altitude.            Hilaree Nelson aura marqué de son empreinte le monde de l’alpinisme. Une vie passée en quête de records. « Skieuse, conférencière, maman et amoureuse des grands espaces sauvages », voilà comme l’Américaine se décrivait.                 Née le 13 décembre 1972, Hilaree Nelson grandit à Seattle (Etat de Washington) et chausse les skis dès l’âge de 3 ans dans la chaîne des Cascades. Mais c’est en France, à Chamonix (Haute-Savoie), qu’elle développe sa fascination pour l’alpinisme. Dans les années 1990, ses études terminées, elle traverse l’Atlantique et pose ses valises au pied du mont Blanc. Elle imagine rester quelques mois, mais ne repartira que cinq ans plus tard.            A la conquête des « premières »            « Nous étions une bande d’Américains irrévérencieux de 22 ans. Nous avons donc été reçus avec beaucoup de scepticisme, racontait-elle au magazine Backcountry, en janvier 2020. Je suis encore étonnée de ne pas m’être tuée le premier hiver, parce que je ne connaissais rien. Mais il se passait tellement de choses, il y avait tant à apprendre. Il y avait encore beaucoup de premières descentes à faire, surtout pour une femme. Le ski-alpinisme existe depuis très longtemps à Chamonix, mais il était en grande partie réservé aux hommes, alors j’ai pu choisir des voies qui n’avaient jamais été skiées par une femme auparavant. »            Son passage dans l’Hexagone marquera un tournant dans la carrière de l’Américaine. En 1996, elle soulève le titre de championne d’Europe de ski extrême féminin. La suite, c’est une série de plus de quarante expéditions à travers le monde. De l’alpinisme au ski en pente raide. Des expéditions intenses qu’elle parvient à allier à sa vie de famille auprès de ses deux enfants. En montagne, Hilaree Nelson lie ses deux passions : la grimpe d’abord, la descente en ski extrême ensuite. Ses ambitions l’amènent à la conquête de nombreuses « premières ». Parmi elles, une descente à ski sur l’île de Baffin (Arctique), l’ascension et la descente, toujours à ski, du pic Papsura (Inde).            Aventurière de l’année 2018            L’Américaine a 40 ans lorsqu’elle signe ce qui restera probablement l’un de ses plus beaux exploits : devenir la première femme à réussir l’ascension de deux sommets de 8 000 mètres (l’Everest et le Lhotse) en vingt-quatre heures. Une prouesse dont Hilaree Nelson ne se satisfera pas.                Six ans plus tard, en 2018, elle se lance, avec Jim Morrison, un nouveau pari. Descendre à ski la « Dream Line », couloir du Lhotse, quatrième plus haut sommet de la planète (8 516 m). Le défi, plusieurs fois tenté par le passé, peut effrayer les skieurs les plus aguerris. La descente est vertigineuse avec, par endroits, des couloirs où la pente, à près de 55 degrés, n’est large que de 1,80 mètre. La « Dream Line », le binôme américain la dévalera le 30 septembre 2018. Leur succès est immortalisé par les caméras de Dutch Simpson et Nick Kalisz et donnera lieu à un film de vingt-trois minutes : Lhotse.            Son parcours impressionne. Il lui vaudra le titre d’aventurière de l’année 2018 décerné par National Geographic. Dans la foulée, elle arrive à la tête de la team athlètes The North Face, marque américaine d’accessoires de sports de montagne. Elle succède à Conrad Anker et devient la première femme à occuper ce poste. Son objectif, encourager la pratique féminine des sports de montagne.            « Vous devez prendre des risques si vous voulez apprendre quelque chose sur vous-même. Ce qui m’intéresse, c’est comment nous créons des choses, en étant un peu différent ou en étant passionné », expliquait-elle à la fin du film Lhotse. Passionnée, il ne fait aucun doute, Hilaree Nelson l’était. Avec cette volonté de vivre intensément, parfois au péril de sa vie. Skier le Manaslu, huitième plus haut sommet du monde, s’inscrivait sur la liste de ses exploits historiques.                           Hilaree Nelson en quelques dates       13 décembre 1972 Naissance à Seattle (Etat de Washington)         1996 Championne d’Europe de ski extrême féminin         2012 Première femme à gravir l’Everest et le Lhotse en vingt-quatre heures         2018 Première descente à ski intégrale du Lhotse         26 septembre 2022 Mort au Népal                                    Ludivine Ducellier           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 3 octobre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/09/29/la-disparition-de-l-americaine-hilaree-nelson-legende-de-l-alpinisme_6143638_3382.html"},"headline":"La disparition de l\u2019Am\u00e9ricaine Hilaree Nelson, l\u00e9gende de l\u2019alpinisme","dateCreated":"2022-09-29T06:30:26+02:00","datePublished":"2022-09-29T06:30:26+02:00","dateModified":"2022-09-29T08:00:46+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Alpinisme"],"keywords":["Disparitions","Sport","Alpinisme"],"description":"La skieuse-alpiniste, pionni\u00e8re dans son domaine, est d\u00e9c\u00e9d\u00e9e, mercredi 28\u00a0septembre, \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 49\u00a0ans, apr\u00e8s une ultime exp\u00e9dition himalayenne.","author":[{"@type":"Person","name":"Ludivine Ducellier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/28/512/0/5046/2523/1342/671/60/0/9e8c65d_1664378198004-ap18277273378261.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Alpinisme","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/alpinisme/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/02/19-19">
<filnamedate="20221002"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221002"><AAMMJJHH="2022100219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤ A quatre courses de la fin de la saison, dont le Grand Prix de Thaïlande dimanche, le pilote français (Yamaha), champion du monde en titre, devance de dix-huit points son rival italien (Ducati).
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés « Les gens n’en reviennent pas » : dans les supermarchés, les caissières aux premières loges de la flambée des prix                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le kiwi dit non à la contrefaçon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’usage actuel du mot sobriété provoque la plus grande confusion »   Valérie Guillard -Professeur à l’université ParisDauphine-PSL, directrice de Dauphine recherches en management                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Poutine : le choix du jusqu’au-boutisme                   Le Monde des religions  Article réservé à nos abonnés « Prier, c’est comme s’adresser à son psy, sauf que si Dieu te répond, c’est un miracle »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’opposition, le mauvais rôle de la politique française                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il reste à inventer l’architecture bas carbone et du vivant, comme il a été inventé celle de la pierre et du béton »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés En Chine, la censure a toujours le dernier mot au cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Crossroads » : Dieu, l’Amérique et Jonathan Franzen                   Culture A voir sur Arte et Netflix : la fascination de Werner Herzog pour le feu sacré de Katia et Maurice Krafft                   Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Désordres », Florence Foresti traverse en douceur (et en huit épisodes) la quarantaine et sa fameuse crise                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique  Article réservé à nos abonnés Le sans-alcool dans la cour des grands   Ophélie Neiman                     Le Goût du Monde Objet écolo : le tabouret de bain japonais                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Hermès met en selle de jeunes talents                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : slow trip en rosalie, de la Normandie au Maroc   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Sport              MotoGP : fin de championnat à suspense entre Fabio Quartararo et Francesco Bagnaia      A quatre courses de la fin de la saison, dont le Grand Prix de Thaïlande dimanche, le pilote français (Yamaha), champion du monde en titre, devance de dix-huit points son rival italien (Ducati).          Par Jérôme Porier         Publié le 28 septembre 2022 à 22h29 Mis à jour le 30 septembre 2022 à 12h07    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Au coude à coude, l’Italien Francesco Bagnaia (à gauche) et le Français Fabio Quartararo (à droite) sont les grands favoris pour le titre mondial 2022 en MotoGP. Après le Grand Prix de Thaïlande, prévu le 2 octobre, trois courses resteront à disputer.  MANAN VATSYAYANA / AFP               Le championnat de MotoGP, la catégorie reine de la moto de vitesse, va bientôt rendre son verdict. A quatre courses de la fin de la saison (qui en compte vingt), le Français Fabio Quartararo, « El Diablo », champion du monde en titre, possède dix-huit points d’avance sur l’Italien Francesco « Pecco » Bagnaia.          La remontée de ce dernier, qui a remporté quatre des six derniers Grands Prix, s’est brutalement interrompue le 25 septembre au dernier tour du Grand Prix du Japon, quand il est parti à la faute alors qu’il se trouvait dans la roue de son rival. Cette erreur pourrait lui être fatale dans la course au titre. En effet, il ne reste que cent points à attribuer au maximum par pilote, une victoire rapportant vingt-cinq points, une deuxième vingt, une troisième seize… jusqu’à la quinzième, qui permet de marquer un point.                           Lire aussi :  MotoGP au Japon : bonne opération pour Fabio Quartararo, victoire de Jack Miller                 Le championnat de MotoGP ne se résume pas, néanmoins, à un « mano a mano » entre Fabio Quartararo (Yamaha) et Francesco Bagnaia (Ducati) : pas moins de huit pilotes bénéficient du puissant moteur Ducati et peuvent se mêler à la lutte devant. Pour l’instant, aucune consigne n’a été donnée par le constructeur de Bologne, mais il n’est pas impossible que les pilotes Ducati se coalisent pour tenter d’empêcher le Français d’obtenir une deuxième couronne mondiale. En outre, un scénario catastrophe, où Fabio Quartararo et Francesco Bagnaia chuteraient ensemble et se neutraliseraient, ne peut être écarté.               Quatrième au classement avec quarante-neuf points de retard sur « El Diablo », vainqueur de quatre courses cette année, l’Italien Enea Bastianini, de l’écurie Gresini Ducati, peut encore croire en ses chances, de même que l’Espagnol Aleix Espargaro, sur Aprilia (troisième avec vingt-cinq points de retard). Le retour en forme de l’Espagnol Marc Marquez, sextuple champion du monde, longtemps absent des circuits après une blessure au bras, constitue un facteur d’incertitude supplémentaire.             






          Passage en revue des quatre derniers Grands Prix et pronostics.                           Lire aussi :  MotoGP : l’horizon s’assombrit pour Fabio Quartararo, en quête d’un deuxième titre mondial                 2 octobre, Grand Prix de Thaïlande (Buriram) : 50/50             







<article-nb="2022/10/02/19-20">
<filnamedate="20221002"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221002"><AAMMJJHH="2022100219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤ A deux mois de la Coupe du monde au Qatar, les joueurs ont pris position, mardi, à Vienne, lors d’un match amical face au Sénégal, en faveur du mouvement de contestation déclenché par la mort de Mahsa Amini.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés « Les gens n’en reviennent pas » : dans les supermarchés, les caissières aux premières loges de la flambée des prix                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le kiwi dit non à la contrefaçon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’usage actuel du mot sobriété provoque la plus grande confusion »   Valérie Guillard -Professeur à l’université ParisDauphine-PSL, directrice de Dauphine recherches en management                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Poutine : le choix du jusqu’au-boutisme                   Le Monde des religions  Article réservé à nos abonnés « Prier, c’est comme s’adresser à son psy, sauf que si Dieu te répond, c’est un miracle »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’opposition, le mauvais rôle de la politique française                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il reste à inventer l’architecture bas carbone et du vivant, comme il a été inventé celle de la pierre et du béton »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés En Chine, la censure a toujours le dernier mot au cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Crossroads » : Dieu, l’Amérique et Jonathan Franzen                   Culture A voir sur Arte et Netflix : la fascination de Werner Herzog pour le feu sacré de Katia et Maurice Krafft                   Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Désordres », Florence Foresti traverse en douceur (et en huit épisodes) la quarantaine et sa fameuse crise                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique  Article réservé à nos abonnés Le sans-alcool dans la cour des grands   Ophélie Neiman                     Le Goût du Monde Objet écolo : le tabouret de bain japonais                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Hermès met en selle de jeunes talents                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : slow trip en rosalie, de la Normandie au Maroc   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          International       Iran             Iran : l’équipe nationale de football soutient les manifestants et s’élève contre le pouvoir      A deux mois de la Coupe du monde au Qatar, les joueurs ont pris position, mardi, à Vienne, lors d’un match amical face au Sénégal, en faveur du mouvement de contestation déclenché par la mort de Mahsa Amini.          Par Clément Martel(avec Madjid Zerrouky)         Publié le 28 septembre 2022 à 21h50 Mis à jour le 29 septembre 2022 à 06h09    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                L’équipe iranienne masculine de football pendant l’hymne national, lors du match contre le Sénégal, à Vienne, le 27 septembre 2022.  JOHANNES FRIEDL / GEPA / PANORAMIC               Une parka noire, sans drapeau ni signes distinctifs. Si les joueurs de l’équipe nationale de football d’Iran ont choisi de rester couverts, mardi 27 septembre, pendant les hymnes précédant la rencontre entre leur pays et le Sénégal, organisée dans la banlieue de Vienne, la météo automnale autrichienne n’était pas à incriminer.          Les coéquipiers de Sardar Azmoun, star du football iranien, ont masqué leur maillot national, en protestation contre le régime de leur pays, alors que les manifestations suite à la mort de Mahsa Amini, interpellée par la police des mœurs pour ne pas avoir « correctement » porté le voile, se poursuivent malgré la répression. Au moins 76 personnes ont été tuées en une dizaine de jours, selon l’ONG Iran Human Rights.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Dans les rues d’Iran, la liberté et la rage de la jeunesse : « Je me bats, je meurs, je récupère l’Iran »                 A moins de deux mois de la Coupe du monde au Qatar (20 novembre-18 décembre), où la Team Melli (l’équipe nationale) doit affronter l’Angleterre, les Etats-Unis et le Pays de Galles, les joueurs iraniens ont décidé de défier le régime théocratique.               Sur Instagram, l’attaquant vedette de l’équipe a assumé son soutien au mouvement de protestation, qui se répand dans le pays. « La [punition] ultime est d’être expulsé de l’équipe nationale, ce qui est un petit prix à payer pour même une seule mèche de cheveux d’une femme iranienne. Ça ne sera jamais effacé de notre conscience, a écrit Sardar Azmoun, lundi. Je n’ai pas peur d’être évincé. Honte à vous d’avoir si facilement tué le peuple et vive les femmes d’Iran. » Son compte a été désactivé avant de réapparaître quelques heures plus tard. Comme lui, plusieurs autres internationaux iraniens ont marqué leur soutien aux manifestants en mettant un fond noir sur leur photo de profil.          « Je serai toujours votre soutien, je veux être le premier à l’être »          Mercredi, le joueur iranien, attaquant du club allemand du Bayer Leverkusen a de nouveau publié une story, s’excusant en outre auprès des autres joueurs si ses prises de position troublaient l’équipe. Mais Sardar Azmoun a réitéré son soutien aux femmes de son pays. Et il ne mâche pas ses mots contre le régime. « Mon cœur s’est vraiment brisé pour Mahsa Amini et les personnes innocentes. Ils ont quitté le monde et laissé une douleur dans le cœur des gens que l’histoire n’oubliera jamais, écrit le joueur de 27 ans, sur Instagram. Je serai toujours votre soutien quand quelque chose de mal vous arrivera, je veux être le premier à l’être. »          Cette protestation intervient alors qu’en Iran, les femmes sont toujours officiellement interdites de stade et doivent se grimer en hommes pour pouvoir assister à des matchs. En 2019, une jeune femme s’était immolée devant l’entrée d’un tribunal à Téhéran, de crainte d’être emprisonnée. Cette affaire avait poussé la Fédération internationale de football (FIFA) à émettre une directive pour que l’Iran ouvre les portes de ses stades au public féminin. Le régime l’a permis dans quelques cas, mais, en mars, 2 000 femmes ayant un billet pour un match contre le Liban n’ont pas été autorisées à assister à la rencontre.            Il vous reste 35.75% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/09/28/iran-l-equipe-nationale-de-football-soutient-les-manifestants-et-s-eleve-contre-le-pouvoir_6143606_3210.html"},"headline":"Iran\u00a0: l\u2019\u00e9quipe nationale de football soutient les manifestants et s\u2019\u00e9l\u00e8ve contre le pouvoir","dateCreated":"2022-09-28T21:50:13+02:00","datePublished":"2022-09-28T21:50:13+02:00","dateModified":"2022-09-29T06:09:49+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Iran"],"keywords":["Coupe du monde 2022","Iran","Proche-Orient","Football","Sport","International"],"description":"A deux mois de la Coupe du monde au Qatar, les joueurs ont pris position, mardi, \u00e0 Vienne, lors d\u2019un match amical face au S\u00e9n\u00e9gal, en faveur du mouvement de contestation d\u00e9clench\u00e9 par la mort de Mahsa Amini.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9ment Martel","description":"avec Madjid Zerrouky"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/28/615/0/5507/2753/1342/671/60/0/0e0ff31_1664357194404-jpg-1.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Iran","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/iran/"}}
       


        
  
