<FILE-date="2022/10/02/19">

<article-nb="2022/10/02/19-1">
<filnamedate="20221002"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221002"><AAMMJJHH="2022100219">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-1"> ¤ Le capitaine Ibrahim Traoré, nouvel homme fort autoproclamé, a appelé les manifestants à « se départir de tout acte de violence et de vandalisme (…) notamment ceux qui pourraient être perpétrés contre l’ambassade de la France » à Ouagadougou.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés « Les gens n’en reviennent pas » : dans les supermarchés, les caissières aux premières loges de la flambée des prix                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le kiwi dit non à la contrefaçon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’usage actuel du mot sobriété provoque la plus grande confusion »   Valérie Guillard -Professeur à l’université ParisDauphine-PSL, directrice de Dauphine recherches en management                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Poutine : le choix du jusqu’au-boutisme                   Le Monde des religions  Article réservé à nos abonnés « Prier, c’est comme s’adresser à son psy, sauf que si Dieu te répond, c’est un miracle »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’opposition, le mauvais rôle de la politique française                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il reste à inventer l’architecture bas carbone et du vivant, comme il a été inventé celle de la pierre et du béton »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés En Chine, la censure a toujours le dernier mot au cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Crossroads » : Dieu, l’Amérique et Jonathan Franzen                   Culture A voir sur Arte et Netflix : la fascination de Werner Herzog pour le feu sacré de Katia et Maurice Krafft                   Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Désordres », Florence Foresti traverse en douceur (et en huit épisodes) la quarantaine et sa fameuse crise                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique  Article réservé à nos abonnés Le sans-alcool dans la cour des grands   Ophélie Neiman                     Le Goût du Monde Objet écolo : le tabouret de bain japonais                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Hermès met en selle de jeunes talents                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : slow trip en rosalie, de la Normandie au Maroc   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Le Monde Afrique        Burkina Faso             Au Burkina Faso, le colonel Damiba a accepté de démissionner, la France dénonce « des atteintes graves à la sécurité » de ses institutions      Le capitaine Ibrahim Traoré, nouvel homme fort autoproclamé, a appelé les manifestants à « se départir de tout acte de violence et de vandalisme (…) notamment ceux qui pourraient être perpétrés contre l’ambassade de la France » à Ouagadougou.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 16h26, mis à jour à 18h23    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Près de deux jours après la destitution annoncée par des militaires du chef de la junte au pouvoir, la tension restait vive, dimanche, au Burkina Faso. Le lieutenant-colonel Damiba, destitué vendredi par le capitaine Ibrahim Traoré mais qui refusait d’abdiquer, a finalement accepté de démissionner dimanche, ont annoncé des chefs religieux et communautaires. « Suite aux actions de médiation » menées par ces chefs entre les deux rivaux, « le Président Paul-Henri Sandaogo Damiba a proposé lui-même sa démission afin d’éviter des affrontements aux conséquences humaines et matérielles graves », indiquent-ils dans un communiqué.            Cette annonce fait suite à deux jours de confusion politique, au cours desquels la France et ses institutions ont été prises pour cibles par des manifestants en colère.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au Burkina Faso, le lieutenant-colonel Damiba renversé par un nouveau coup d’Etat                   L’ambassade de France et l’Institut français pris pour cible            Quelques dizaines de manifestants, soutenant le putschiste Ibrahim Traoré, se sont notamment rassemblés devant l’ambassade, mettant le feu à des barrières de protection et jetant des pierres à l’intérieur du bâtiment, sur le toit duquel étaient positionnés des soldats français, quand les gaz ont été tirés, a constaté un journaliste de l’Agence France-Presse. D’autres manifestants ont également été vus arracher des barbelés pour tenter d’escalader le mur d’enceinte du bâtiment diplomatique.                           Capture d’une vidéo montrant des manifestants en colère devant l’ambassade de France, le 1er octobre 2022, à Ouagadougou, au Burkina Faso. (Photo AFPTV/Idrissa OUEDRAOGO/AFP)  AFPTV TEAMS, IDRISSA OUEDRAOGO / AFP                 Samedi en fin d’après-midi, deux institutions françaises avaient déjà été prises pour cible par des manifestants : un incendie s’était déclaré devant l’ambassade de France à Ouagadougou et un autre devant l’Institut français à Bobo-Dioulasso. A Paris, le ministère des affaires étrangères avait condamné « les violences contre [son] ambassade avec la plus grande fermeté », ajoutant que « la sécurité de [ses] compatriotes » était sa « priorité ».                 Dans un communiqué, lu dimanche, par l’un de ses proches à la télévision nationale, le capitaine Ibrahim Traoré a appelé les manifestants à « se départir de tout acte de violence et de vandalisme (…) notamment ceux qui pourraient être perpétrés contre l’ambassade de la France ou la base militaire française » à Ouagadougou. Il a appelé « au calme et à la retenue ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au Burkina Faso, les Peuls de plus en plus stigmatisés : « Nous sommes devenus les premiers suspects »                   Campagne de désinformation et influence russe            Ces attaques « sont le fait de manifestants hostiles, manipulés par une campagne de désinformation à notre encontre », a déclaré la porte-parole du ministère des affaires étrangères, Anne-Claire Legendre, en « appelant les parties prenantes à assurer la sécurité » des bâtiments diplomatiques.            Des informations faisant état sur les réseaux sociaux d’une protection accordée par la France au lieutenant-colonel Paul-Henri Sandaogo Damiba, destitué vendredi, ont notamment attisé la colère de certains manifestants pro-Traoré. Ces informations ont été formellement démenties aussi bien par Paris que par le lieutenant-colonel Damiba lui-même.                Quelques heures avant l’annonce de la destitution de Damiba vendredi soir, plusieurs centaines de personnes avaient manifesté à Ouagadougou pour réclamer son départ, mais aussi la fin de la présence militaire française au Sahel, et le développement d’une coopération militaire avec la Russie. L’influence de Moscou ne cesse de croître dans plusieurs pays d’Afrique francophone ces dernières années, particulièrement au Mali et en Centrafrique.                           Des manifestants se tiennent debout sur un véhicule blindé des Nations unies, devant un drapeau russe brandi à Ouagadougou, le 2 octobre 2022. (Photo AFP)  - / AFP                       Un fragile retour au calme            Alors que la situation politique semble se clarifier après la démission du colonel Damiba, les militaires putschistes avaient signalé dans un communiqué, lu dimanche à la télévision nationale, que le couvre-feu instauré vendredi de 21 heures à 5 heures (heure locale) avait été levé. Les frontières restent pour l’instant fermées. Le communiqué annonçait également la convocation, dimanche après-midi, « des secrétaires généraux des départements ministériels chargés de l’expédition des affaires courantes ».                Le colonel Damiba était arrivé au pouvoir, en janvier, par un coup d’Etat ayant renversé le président Roch Marc Christian Kaboré, accusé d’inefficacité dans la lutte contre les violences djihadistes. Mais ces derniers mois, des attaques frappant des dizaines de civils et de soldats se sont multipliées dans le nord et l’est du Burkina Faso, où des villes sont désormais soumises à un blocus des djihadistes. Depuis 2015, les attaques régulières de mouvements armés affiliés à Al-Qaida et au groupe Etat islamique (EI) ont fait des milliers de morts et provoqué le déplacement de quelque deux millions de personnes.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Burkina Faso : à Djibo, une vie sous blocus djihadiste                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 3 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Impressionnismes  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/10/02/au-burkina-faso-la-junte-appelle-au-calme-la-france-denonce-des-atteintes-graves-a-la-securite-de-ses-institutions_6144084_3212.html"},"headline":"Au Burkina Faso, le colonel Damiba a accept\u00e9 de d\u00e9missionner, la France d\u00e9nonce \u00ab\u00a0des atteintes graves \u00e0 la s\u00e9curit\u00e9\u00a0\u00bb de ses institutions","dateCreated":"2022-10-02T16:26:59+02:00","datePublished":"2022-10-02T16:26:59+02:00","dateModified":"2022-10-02T18:23:29+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Burkina Faso"],"keywords":["Le Monde Afrique","Burkina Faso"],"description":"Le capitaine Ibrahim Traor\u00e9, nouvel homme fort autoproclam\u00e9, a appel\u00e9 les manifestants \u00e0 \u00ab\u00a0se d\u00e9partir de tout acte de violence et de vandalisme (\u2026) notamment ceux qui pourraient \u00eatre perp\u00e9tr\u00e9s contre l\u2019ambassade de la France\u00a0\u00bb \u00e0 Ouagadougou.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/02/75/0/3188/1594/1342/671/60/0/558228a_5352479-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Burkina Faso","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/burkina-faso/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/02/19-2">
<filnamedate="20221002"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221002"><AAMMJJHH="2022100219">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-2"> ¤ Volodymyr Zelensky a annoncé, dimanche, la reconquête de la ville stratégique de Lyman, dans l’est de l’Ukraine. Une importante victoire tactique pour l’armée ukrainienne.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-2"> ¤ 
<article-nb="2022/10/02/19-3">
<filnamedate="20221002"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221002"><AAMMJJHH="2022100219">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-3"> ¤ Au moins 125 personnes sont mortes samedi soir à la suite d’un mouvement de foule après un match, dans l’est de Java. L’historien et sociologue Sébastien Louis, qui a étudié le supporteurisme en Indonésie, revient sur le contexte sportif.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés « Les gens n’en reviennent pas » : dans les supermarchés, les caissières aux premières loges de la flambée des prix                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le kiwi dit non à la contrefaçon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’usage actuel du mot sobriété provoque la plus grande confusion »   Valérie Guillard -Professeur à l’université ParisDauphine-PSL, directrice de Dauphine recherches en management                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Poutine : le choix du jusqu’au-boutisme                   Le Monde des religions  Article réservé à nos abonnés « Prier, c’est comme s’adresser à son psy, sauf que si Dieu te répond, c’est un miracle »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’opposition, le mauvais rôle de la politique française                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il reste à inventer l’architecture bas carbone et du vivant, comme il a été inventé celle de la pierre et du béton »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés En Chine, la censure a toujours le dernier mot au cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Crossroads » : Dieu, l’Amérique et Jonathan Franzen                   Culture A voir sur Arte et Netflix : la fascination de Werner Herzog pour le feu sacré de Katia et Maurice Krafft                   Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Désordres », Florence Foresti traverse en douceur (et en huit épisodes) la quarantaine et sa fameuse crise                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique  Article réservé à nos abonnés Le sans-alcool dans la cour des grands   Ophélie Neiman                     Le Goût du Monde Objet écolo : le tabouret de bain japonais                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Hermès met en selle de jeunes talents                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : slow trip en rosalie, de la Normandie au Maroc   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          International       Indonésie             En Indonésie, « la violence en marge des matchs de football est fréquente »      Au moins 125 personnes sont mortes samedi soir à la suite d’un mouvement de foule après un match, dans l’est de Java. L’historien et sociologue Sébastien Louis, qui a étudié le supporteurisme en Indonésie, revient sur le contexte sportif.          Propos recueillis par Florian Lefèvre         Publié aujourd’hui à 18h02, mis à jour à 18h45    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Un policier tire au gaz lacrymogène en direction d’une tribune du Kanjuruhan Stadium, samedi 1er octobre, dans la région de Malang, sur l’île de Java, en Indonésie.  ANTARA FOTO / VIA REUTERS               Samedi 1er octobre, le stade Kanjuruhan, près de la ville de Malang, sur l’île de Java, en Indonésie, a été la scène de l’une des pires tragédies jamais survenues dans un stade de football. Au moins 125 personnes sont mortes dans un mouvement de foule, selon un dernier bilan des autorités locales revu à la baisse.          Initialement, plusieurs miliers de supporteurs en colère de l’équipe de l’Arema FC avaient pénétré sur le terrain du stade Kanjuruhan, après la défaite de leur équipe 3 à 2 contre celle de Persebaya Surabaya. Les supporteurs ont ensuite été aspergés de gaz lacrymogène par la police. De nombreuses personnes ont été mortellement piétinées ; des survivants ont décrit des spectateurs pris de panique, bloqués par la foule.                           Lire aussi :  En Indonésie, 125 morts, selon un dernier bilan revu à la baisse, après des mouvements de foule dans un stade de football                 Auteur du livre Ultras, les autres protagonistes du football (Mare et Martin, novembre 2017, 440 pages), l’historien et sociologue Sébastien Louis s’est rendu au stade Kanjuruhan à plusieurs reprises depuis 2018, la dernière fois en août.          Comment se caractérise la passion pour le football en Indonésie ?          Ce n’est pas très connu, mais l’Indonésie est un pays où les gens sont des fanatiques de football. Quand il y a un match entre deux clubs dont les supporteurs sont rivaux ou amis, cela draine des publics considérables. Les « mania », ce sont les supporteurs locaux organisés sur le modèle sud-américain. Ils chantent tout le match en soutien de leur club. ​Il existe également des groupes ultras et des bandes de hooligans, sur le modèle anglais. Quand j’étais en Indonésie en 2018, j’ai vu 5 000 supporteurs de club de l’Arema FC [basé dans la région de Malang] se déplacer à Jakarta, à plus de 800 kilomètres.               A Malang (comme à Surabaya), le club est partout dans la rue, notamment avec des peintures murales et des banderoles sur les murs des maisons parfois. Il y a aussi un quartier proche du centre-ville qui est entièrement peint en bleu, la couleur du club de l’Arema FC.          Samedi soir, la tragédie s’est déroulée à l’issue d’un match entre deux clubs rivaux. Quel était le contexte ?          C’est un derby régional, sur l’île de Java est, entre Persebaya, l’équipe de Surabaya, la deuxième plus grande ville du pays, et l’Arema FC, l’équipe de Malang. Il faut savoir que les joueurs de Persebaya sont arrivés au stade Kanjuruhan dans un véhicule blindé de la police. Les supporteurs ont jeté des pierres contre le véhicule. Même s’il n’y avait aucun risque pour les joueurs d’être touchés, cela illustre le niveau de tension de ce match.          Depuis 2006, il est interdit aux supporteurs des deux camps de se déplacer dans la ville du club rival. Il y a une telle tension que lorsque les supporteurs adverses ne sont pas là, ce sont les joueurs qui sont pris pour cibles. ​[Samedi] soir, les supporteurs de l’Arema, déçus, voulaient s’en prendre à leurs propres joueurs. La défaite de leur équipe (3-2) a précipité l’invasion de terrain. ​        Il vous reste 52.84% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/10/02/en-indonesie-la-violence-en-marge-des-matchs-de-football-est-frequente_6144093_3210.html"},"headline":"En Indon\u00e9sie, \u00ab la violence en marge des matchs de football est fr\u00e9quente\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-02T18:02:32+02:00","datePublished":"2022-10-02T18:02:32+02:00","dateModified":"2022-10-02T18:45:51+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Indon\u00e9sie"],"keywords":["Football","Sport","Indon\u00e9sie","Asie-Pacifique","International"],"description":"Au moins 125 personnes sont mortes samedi soir \u00e0 la suite d\u2019un mouvement de foule apr\u00e8s un match, dans l\u2019est de Java. L\u2019historien et sociologue S\u00e9bastien Louis, qui a \u00e9tudi\u00e9 le supporteurisme en Indon\u00e9sie, revient sur le contexte sportif.","author":[{"@type":"Person","name":"Florian Lef\u00e8vre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/02/483/0/3456/1728/1342/671/60/0/54da965_ajg503-soccer-indonesia-riot-1002-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Indon\u00e9sie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/indonesie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/02/19-4">
<filnamedate="20221002"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221002"><AAMMJJHH="2022100219">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-4"> ¤ En ville, le consommateur peut facilement se faire livrer ses sushis ou ses packs d’eau pour une poignée d’euros. Pénalisées par le durcissement réglementaire et le repli des marchés, les plates-formes qui proposent ces services courent toujours après la rentabilité.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-4"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés « Les gens n’en reviennent pas » : dans les supermarchés, les caissières aux premières loges de la flambée des prix                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le kiwi dit non à la contrefaçon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’usage actuel du mot sobriété provoque la plus grande confusion »   Valérie Guillard -Professeur à l’université ParisDauphine-PSL, directrice de Dauphine recherches en management                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Poutine : le choix du jusqu’au-boutisme                   Le Monde des religions  Article réservé à nos abonnés « Prier, c’est comme s’adresser à son psy, sauf que si Dieu te répond, c’est un miracle »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’opposition, le mauvais rôle de la politique française                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il reste à inventer l’architecture bas carbone et du vivant, comme il a été inventé celle de la pierre et du béton »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés En Chine, la censure a toujours le dernier mot au cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Crossroads » : Dieu, l’Amérique et Jonathan Franzen                   Culture A voir sur Arte et Netflix : la fascination de Werner Herzog pour le feu sacré de Katia et Maurice Krafft                   Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Désordres », Florence Foresti traverse en douceur (et en huit épisodes) la quarantaine et sa fameuse crise                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique  Article réservé à nos abonnés Le sans-alcool dans la cour des grands   Ophélie Neiman                     Le Goût du Monde Objet écolo : le tabouret de bain japonais                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Hermès met en selle de jeunes talents                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : slow trip en rosalie, de la Normandie au Maroc   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                           Corentin Fohlen/Divergence                        Économie       e-commerce         Livraisons : l’« économie de la flemme » a-t-elle un avenir ?   Par Catherine Quignon   Publié aujourd’hui à 17h00, mis à jour à 17h19     Temps de Lecture 8 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       EnquêteEn ville, le consommateur peut facilement se faire livrer ses sushis ou ses packs d’eau pour une poignée d’euros. Pénalisées par le durcissement réglementaire et le repli des marchés, les plates-formes qui proposent ces services courent toujours après la rentabilité.                Après avoir tenté de passer en force pour imposer son modèle, « le business de la flemme », pour reprendre l’expression popularisée en France par le PDG de Système U, Dominique Schelcher, se fait rattraper au col. Les plates-formes de livraison de repas à domicile et les petits nouveaux du quick-commerce, qui promettent aux particuliers de livrer leurs courses en quelques minutes, voient leur folle croissance se heurter au durcissement du cadre réglementaire, tant sur le plan de l’urbanisme que du social.          Suivant l’exemple des villes de New York ou de Madrid, le gouvernement français a promis, à l’été 2022, de légiférer pour permettre aux élus locaux de limiter l’implantation des « dark stores », ces commerces fantômes exclusivement consacrés à la livraison. « A Paris, plus de la moitié seraient concernés », s’inquiète Baptiste Brossard-Kimmel, senior manager au sein du cabinet de conseil Sia Partners.                           Lire aussi :  Deliveroo, reconnue coupable de travail dissimulé, condamnée à verser 9,7 millions d’euros à l’Urssaf                 Côté social, c’est le géant britannique de la livraison, Deliveroo, qui se voyait en septembre condamné à verser la somme record de 9,7 millions à l’Urssaf pour travail dissimulé. Aprement discutée au Parlement européen, la directive européenne sur le statut des travailleurs des plates-formes pourrait bousculer le modèle économique de celles qui emploient des livreurs indépendants sans contrat de travail. L’Autorité américaine de la concurrence a également annoncé son intention de se pencher sur les professionnels de la gig economy, autrement dit « l’économie des petits boulots ».                    








<article-nb="2022/10/02/19-5">
<filnamedate="20221002"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221002"><AAMMJJHH="2022100219">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-5"> ¤ Les campagnes de désinformation et les attaques contre le système électoral font craindre des tensions après l’annonce des résultats. L’ancien président Luiz Inacio Lula da Silva est le favori.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés « Les gens n’en reviennent pas » : dans les supermarchés, les caissières aux premières loges de la flambée des prix                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le kiwi dit non à la contrefaçon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’usage actuel du mot sobriété provoque la plus grande confusion »   Valérie Guillard -Professeur à l’université ParisDauphine-PSL, directrice de Dauphine recherches en management                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Poutine : le choix du jusqu’au-boutisme                   Le Monde des religions  Article réservé à nos abonnés « Prier, c’est comme s’adresser à son psy, sauf que si Dieu te répond, c’est un miracle »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’opposition, le mauvais rôle de la politique française                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il reste à inventer l’architecture bas carbone et du vivant, comme il a été inventé celle de la pierre et du béton »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés En Chine, la censure a toujours le dernier mot au cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Crossroads » : Dieu, l’Amérique et Jonathan Franzen                   Culture A voir sur Arte et Netflix : la fascination de Werner Herzog pour le feu sacré de Katia et Maurice Krafft                   Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Désordres », Florence Foresti traverse en douceur (et en huit épisodes) la quarantaine et sa fameuse crise                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique  Article réservé à nos abonnés Le sans-alcool dans la cour des grands   Ophélie Neiman                     Le Goût du Monde Objet écolo : le tabouret de bain japonais                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Hermès met en selle de jeunes talents                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : slow trip en rosalie, de la Normandie au Maroc   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         International       Brésil             Jour de vote au Brésil : ce qu’il faut savoir sur le scrutin      Les campagnes de désinformation et les attaques contre le système électoral font craindre des tensions après l’annonce des résultats. L’ancien président Luiz Inacio Lula da Silva est le favori.          Par Brice Laemle         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 16h44    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Des partisans du candidat à l’élection présidentielle Luiz Inacio Lula da Silva assistent à un rassemblement à Rio de Janeiro, le 25 septembre 2022.  CARL DE SOUZA / AFP                 Quelque 156 millions de Brésiliens sont appelés à voter pour le premier tour de l’élection présidentielle, dimanche 2 octobre, afin de choisir leur président pour les quatre prochaines années. Un second tour aura lieu à la fin du mois si aucun des onze candidats ne parvient à dépasser le seuil des 50 % des votes.            Dans les sondages, l’ancien président de gauche Luiz Inacio Lula da Silva fait figure de favori face au président sortant d’extrême droite, Jair Bolsonaro, mais la désinformation sur les réseaux sociaux et les attaques contre le système électoral font craindre un jeu démocratique troublé. Dimanche, le président sortant a dit que si les élections étaient « propres », alors elles devaient être respectées.            Lula favori face au président sortant Bolsonaro            Parmi les onze prétendants à la fonction suprême, deux hommes cumulent 86 % des intentions de vote, selon la dernière estimation de l’institut Datafolha, publiée jeudi 29 septembre. Luiz Inacio Lula da Silva est placé largement en tête du premier comme du second tour par différents instituts de sondages : le leader de gauche, au pouvoir de 2003 à 2011, dispute sa sixième présidentielle à la tête d’une large coalition et totalise 50 % des intentions de vote. Il pourrait l’emporter dès le premier tour face au président sortant, Jair Bolsonaro, crédité de 36 %. « Nous ne voulons pas de haine, de discorde. Nous voulons un pays en paix » et « revenir à la normalité », a-t-il dit dimanche, après avoir voté                 Lula, qui a passé cinq cent quatre-vingts jours en prison pour corruption en 2018 et 2019, a fait un retour en force après l’annulation de ses condamnations en 2021 et tente de décrocher un troisième mandat à la tête du pays. A 76 ans, il fait une campagne sur la « reconstruction » d’un pays très divisé, promettant l’éradication de la faim, ainsi qu’une lutte en faveur de la préservation de l’environnement. Le chef de file et fondateur du Parti des travailleurs, dont les mesures sociales ont permis à près de 40 millions de Brésiliens de sortir de la pauvreté, avait quitté la présidence en 2010 avec un taux de popularité record.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les hauts et les bas de Marica, laboratoire social du parti de Lula au Brésil                   L’ancien ouvrier métallurgiste espère bénéficier du « vote utile » et a reçu l’appui de plusieurs personnalités dans la dernière ligne droite de la campagne. L’ex-président de centre droit Fernando Henrique Cardoso (1995-2002) a implicitement appelé à ne pas voter pour Bolsonaro mais pour Lula, en demandant aux Brésiliens de choisir « la démocratie », et son ex-ministre de l’environnement, Marina Silva, s’est ralliée à lui après plusieurs années de mésentente.            Face à lui, le président d’extrême droite, élu en octobre 2018, reste un fin tacticien, très puissant sur les réseaux sociaux – il a près de 50 millions d’abonnés au total sur Instagram, Facebook, YouTube, Twitter et Telegram, contre 15 millions pour Lula. L’ancien député, désormais affilié au Parti libéral, est porté par un socle de sympathisants adhérant à ses valeurs ultraconservatrices autour de Dieu, de la patrie et de la famille. M. Bolsonaro a récemment fait adopter, à seulement trois mois des élections, un plan d’aides massif pour les plus modestes de 8 milliards d’euros, alors que 33 millions de Brésiliens souffrent de la faim.                             Lire notre reportage :  Article réservé à nos abonnés  Au Brésil, la violence et la misère de Belford Roxo, fief évangélique et bolsonariste                   Durant son premier mandat, l’homme de 67 ans a survécu à des manifestations, à des menaces de destitution, à une commission d’enquête sur le Covid-19 et à plusieurs scandales de corruption. Mais M. Bolsonaro a perdu en popularité et est désormais moins soutenu par les élites économiques. Les incidents diplomatiques en série, le crash économique d’une gravité sans précédent, les incendies et la déforestation record en Amazonie, ainsi que le déni de la gravité de l’épidémie de Covid-19 et son opposition au vaccin l’ont fragilisé.                Parmi les autres candidats, deux espèrent incarner une troisième voie et créer la surprise. Ciro Gomes, du Parti démocratique travailliste, réunit 6 % des intentions de vote en cherchant à convaincre les électeurs de centre gauche, mais pourrait faire les frais du « vote utile » prôné par Lula. L’avocate et sénatrice Simone Tebet, du Mouvement démocratique brésilien, a de son côté fait bonne figure dans les différents débats télévisés mais n’a pas réellement élargi sa base et ne dépasse guère 5 % d’intentions de vote.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au Brésil, l’échec de la troisième voie face aux candidats à la présidentielle Lula et Bolsonaro                   D’importantes campagnes de désinformation            Comme lors du précédent scrutin, la campagne présidentielle a été marquée par d’importantes campagnes de désinformation en ligne, principalement au profit de M. Bolsonaro. Durant son mandat, le nom du président a été ajouté à la liste des suspects dans la diffusion de fausses informations, en août 2021, par le juge du Tribunal suprême fédéral, Alexandre de Moraes, qui avait ordonné l’ouverture d’une enquête.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Avant l’élection présidentielle au Brésil, la machine à désinformer à plein régime                   Le Brésil fait partie des pays identifiés comme « à risque » pour des campagnes de désinformation sur Facebook et bénéficie, en théorie, de moyens spécifiques supplémentaires pour détecter et contrer des opérations de déstabilisation. Pourtant, l’ONG Global Witness a annoncé, en août, avoir réussi à publier en ligne plusieurs campagnes de publicités politiques contenant des informations fausses : mauvaise date pour le scrutin, messages trompeurs sur le vote par correspondance…                Le compte ayant acheté ces publicités était situé hors du Brésil – ces dernières étaient payées en devises étrangères – et n’avait pas confirmé son identité, ce qui est normalement obligatoire pour pouvoir publier des publicités politiques sur Facebook. Autant de signaux d’alerte qui auraient, en théorie, dû mettre la puce à l’oreille des services de modération du réseau social.                           Des machines à voter électroniques sont préparées pour être utilisées lors du premier tour de l’élection présidentielle brésilienne, le 2 octobre. Au siège du Tribunal supérieur électoral, à Brasilia, le 22 août 2022.  UESLEI MARCELINO / REUTERS                 Attaques contre le système électoral            Les attaques de Jair Bolsonaro sur la fiabilité du vote électronique – mis en place au Brésil dans les années 1990 – font redouter qu’il ne reconnaisse pas le résultat de la présidentielle en cas de défaite. En août 2021, le Tribunal supérieur électoral avait décidé d’enquêter sur le président après ses diatribes contre le système électoral.            Aussi, certains de ses partisans, nombreux à le surnommer « Mito » (le « mythe »), se disent déjà prêts à crier à la fraude si l’ancien officier perd, comme l’avaient fait aux Etats-Unis ceux de son grand allié, Donald Trump. La Maison Blanche a d’ores et déjà prévenu que les Etats-Unis allaient « suivre de près » l’élection brésilienne, espérant qu’elle soit conduite d’une manière libre, juste, transparente et crédible.                             Lire notre reportage :  Article réservé à nos abonnés  Au Brésil, Bolsonaro profite de la fête du bicentenaire pour galvaniser ses partisans                   Les décrets que M. Bolsonaro a signés ces derniers mois, notamment sur la circulation libre des armes à feu, ou le fait que des soldats procèdent à un décompte parallèle sur quatre cents bureaux de vote, contribuent par ailleurs à exacerber les tensions. Ce climat délétère pourrait durer pendant plusieurs semaines si le résultat ne le donnait pas élu dès le premier tour.            D’autres élections primordiales en parallèle            Les Brésiliens doivent, en sus, voter dimanche (le vote est facultatif à partir de 16 ans, puis obligatoire de 18 ans jusqu’à 70 ans) pour choisir les députés régionaux, qui siègent dans les assemblées de chaque Etat et désigneront également les gouverneurs des vingt-sept Etats brésiliens. Ils devront renouveler un tiers des 81 sénateurs et les 513 députés fédéraux.                Gaspard Estrada, politologue à Sciences Po, invite à suivre les résultats de ces élections avec beaucoup d’attention, spécialement ceux de la Chambre des députés et du Sénat fédéral : « Le fait que ce scrutin ne soit pas uninominal mais se déroule à un seul tour avec un système de proportionnelle à liste ouverte renforce la fragmentation et l’émiettement des voix, analyse le chercheur. Ces élections sont primordiales pour le futur président, qui devra monter une coalition dans un Parlement extrêmement divisé. »             

<article-nb="2022/10/02/19-6">
<filnamedate="20221002"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221002"><AAMMJJHH="2022100219">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-6"> ¤ Une pelouse au cordeau, un chauffage collectif à 22 °C, pas la moindre place pour le local à vélos… Et un bilan énergétique dans le rouge. Dans une copropriété, mettre ses voisins, de tous âges, sur le chemin de la transition écologique n’est pas simple.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-6"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés « Les gens n’en reviennent pas » : dans les supermarchés, les caissières aux premières loges de la flambée des prix                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le kiwi dit non à la contrefaçon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’usage actuel du mot sobriété provoque la plus grande confusion »   Valérie Guillard -Professeur à l’université ParisDauphine-PSL, directrice de Dauphine recherches en management                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Poutine : le choix du jusqu’au-boutisme                   Le Monde des religions  Article réservé à nos abonnés « Prier, c’est comme s’adresser à son psy, sauf que si Dieu te répond, c’est un miracle »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’opposition, le mauvais rôle de la politique française                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il reste à inventer l’architecture bas carbone et du vivant, comme il a été inventé celle de la pierre et du béton »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés En Chine, la censure a toujours le dernier mot au cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Crossroads » : Dieu, l’Amérique et Jonathan Franzen                   Culture A voir sur Arte et Netflix : la fascination de Werner Herzog pour le feu sacré de Katia et Maurice Krafft                   Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Désordres », Florence Foresti traverse en douceur (et en huit épisodes) la quarantaine et sa fameuse crise                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique  Article réservé à nos abonnés Le sans-alcool dans la cour des grands   Ophélie Neiman                     Le Goût du Monde Objet écolo : le tabouret de bain japonais                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Hermès met en selle de jeunes talents                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : slow trip en rosalie, de la Normandie au Maroc   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                           TOMAS ENGEL / PLAINPICTURE                        L'époque       Vie sociale         Ma « copro » n’est pas écolo   Par Pascale Krémer   Publié hier à 05h15     Temps de Lecture 7 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       EnquêteUne pelouse au cordeau, un chauffage collectif à 22 °C, pas la moindre place pour le local à vélos… Et un bilan énergétique dans le rouge. Dans une copropriété, mettre ses voisins, de tous âges, sur le chemin de la transition écologique n’est pas simple.                Aussi vite que les températures, les récriminations contre la « copro » sont montées, cet été, sur le réseau social Twitter. Très chère copropriété, dont le nom raccourcit lorsqu’elle est honnie. « On est le 24 août, on se paie une sécheresse historique et la copro maintient la tonte de la pelouse complètement cramée ! » (@VinDel44). « Je suis dans une copro qui ne veut voter aucuns travaux d’isolation car ce sont de vieux propriétaires qui n’ont “pas les moyens vous comprenez”, mais qui ont souvent plusieurs appartements quand même » (@Lyra6552).                            Lire aussi   Qui habite les cinq millions de « passoires thermiques » ?                 Sur le même ton rageur étaient dénoncés les élagages d’arbres malgré leur ombre salutaire, sous prétexte que des racines menacent un mur, l’arrosage du gazon à grande eau, l’interdiction d’étendre le linge à l’extérieur, le local à vélos lilliputien encombré d’épaves aux pneus dégonflés, les climatisations bruyantes et voraces en kilowatts installées aux balcons de ceux-là mêmes qui bloquent toute rénovation thermique… Catherine, assistante commerciale quinquagénaire, n’a pas été la dernière à pester (sur son compte @ralocycleuse).               Comme ce 12 juillet : « Avec les pluies récentes, l’herbe est haute dans ma résidence. Mais les vieux cons vont probablement insister pour qu’on tonde. » Contact pris, la Lyonnaise revient sur ce « clash des générations » qui l’a « rendue dingue par 42 °C cet été » dans sa grosse copropriété des années 1970, passoire énergétique toute de béton bâtie : « On avait un projet de rénovation thermique pour le prix d’un ravalement classique grâce aux aides du Grand Lyon et à un prêt à taux zéro… On avait bien expliqué les économies d’énergie l’hiver, la protection contre la canicule l’été. Mais, en assemblée générale, il y a eu une levée de boucliers et beaucoup de mépris. “Ça ne servait à rien, c’était cher pour ce que c’était”… La rénovation est tombée à l’eau. La moitié des propriétaires a acheté à l’époque de la construction. Ils sont octogénaires, l’été, ils vont dans leur maison au bord du lac. Des caricatures de boomeurs égoïstes ! »          Des sujets qui enflamment les AG          Devenir une éco-copro se révèle pourtant aussi imprononçable qu’indispensable. Les copropriétés englobent 8,4 millions de logements, soit 21 % du parc résidentiel français, dans un contexte où l’habitat génère un cinquième des émissions de gaz à effet de serre. Et l’enjeu ne s’arrête pas au bâti : les « copros » regorgent d’espaces extérieurs où les plantations doivent être préservées, développées, adaptées au réchauffement climatique, pensées pour la biodiversité.        Il vous reste 77.14% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/article/2022/10/01/ma-copro-n-est-pas-ecolo_6143922_4497916.html"},"headline":"Ma \u00ab\u00a0copro\u00a0\u00bb n\u2019est pas \u00e9colo","dateCreated":"2022-10-01T05:15:13+02:00","datePublished":"2022-10-01T05:15:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["L'\u00e9poque","Vie sociale"],"keywords":["Plan\u00e8te","Des solutions pour la plan\u00e8te","L'\u00e9poque","Vie sociale","Soci\u00e9t\u00e9","Logement"],"description":"Une pelouse au cordeau, un chauffage collectif \u00e0 22\u00a0\u00b0C, pas la moindre place pour le local \u00e0 v\u00e9los\u2026 Et un bilan \u00e9nerg\u00e9tique dans le rouge. Dans une copropri\u00e9t\u00e9, mettre ses voisins, de tous \u00e2ges, sur le chemin de la transition \u00e9cologique n\u2019est pas simple.","author":[{"@type":"Person","name":"Pascale Kr\u00e9mer"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/28/1063/0/2214/1107/1342/671/60/0/4d6d42d_1664373758626-plain-copro-02.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"L'\u00e9poque","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vie sociale","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vie-sociale/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/02/19-7">
<filnamedate="20221002"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221002"><AAMMJJHH="2022100219">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-7"> ¤ Si vous n’avez pas suivi l’actualité des 1er et 2 octobre, voici ce qu’il faut retenir des dernières quarante-huit heures.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-7"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés « Les gens n’en reviennent pas » : dans les supermarchés, les caissières aux premières loges de la flambée des prix                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le kiwi dit non à la contrefaçon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’usage actuel du mot sobriété provoque la plus grande confusion »   Valérie Guillard -Professeur à l’université ParisDauphine-PSL, directrice de Dauphine recherches en management                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Poutine : le choix du jusqu’au-boutisme                   Le Monde des religions  Article réservé à nos abonnés « Prier, c’est comme s’adresser à son psy, sauf que si Dieu te répond, c’est un miracle »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’opposition, le mauvais rôle de la politique française                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il reste à inventer l’architecture bas carbone et du vivant, comme il a été inventé celle de la pierre et du béton »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés En Chine, la censure a toujours le dernier mot au cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Crossroads » : Dieu, l’Amérique et Jonathan Franzen                   Culture A voir sur Arte et Netflix : la fascination de Werner Herzog pour le feu sacré de Katia et Maurice Krafft                   Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Désordres », Florence Foresti traverse en douceur (et en huit épisodes) la quarantaine et sa fameuse crise                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique  Article réservé à nos abonnés Le sans-alcool dans la cour des grands   Ophélie Neiman                     Le Goût du Monde Objet écolo : le tabouret de bain japonais                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Hermès met en selle de jeunes talents                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : slow trip en rosalie, de la Normandie au Maroc   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Les Décodeurs        En bref             L’Ukraine reconquiert Lyman, vote au Brésil, putsch au Burkina Faso… les cinq infos à retenir du week-end      Si vous n’avez pas suivi l’actualité des 1er et 2 octobre, voici ce qu’il faut retenir des dernières quarante-huit heures.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 18h00, mis à jour à 18h57    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Vous avez décroché de l’actualité au cours du week-end ? Nous vous résumons les principales informations de ces deux derniers jours.            La ville stratégique de Lyman est « totalement débarrassée » de l’armée russe, selon Kiev             
.ukraine,
.contenant_glissiere,
.contenant_contexte {
    max-width: 900px;
    margin: 0 auto;
    position: relative;
}

#centralesnucleaires,
.legende.nuke {
    display: none;
}

.dec_rouge,
.meta__publisher.dec_rouge {
    color: rgba(190, 21, 20, 1);
}

.contenant_contexte {
    position: absolute;
    top: 10px;
    right: 10px;
    font-size: 1.6rem;
    font-family: "Marr Sans Condensed", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-weight: 500;
    max-width: 25%;
}

.contenant_contexte span {
    background-color: rgba(245, 245, 245, .7);
    padding: 5px;
    display: block;
}

.contenant_glissiere {
    display: flex;
    flex-wrap: nowrap;
    flex-direction: row
}

.contenant_glissiere .glissiere {
    width: calc(100% - 60px);
}

.contenant_glissiere .lecturepause {
    align-self: center;
    width: 60px;
    text-align: center;
}

.contenant_glissiere .lecturepause svg {
    cursor: pointer;
}

.contenant_glissiere .lecturepause svg .fond {
    fill: #181A1E;
}

.contenant_glissiere .lecturepause svg circle {
    fill: white;
    stroke: #181A1E;
    stroke-width: 6px;
}

.contenant_glissiere .lecturepause svg:hover circle {
    fill: #181A1E;
}

.contenant_glissiere .lecturepause svg:hover .fond {
    fill: white;
}

.contenant_glissiere .lecturepause svg .pause {
    pointer-events: none;
    visibility: hidden;
}

.contenant_glissiere .lecturepause svg .lecture {
    pointer-events: none;
}

.dec_source {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    color: #9a9a9a;
    max-width: 850px;
    margin: 0 auto;
    font-size: 1.1rem;
}

.ukraine .contenantlegende {
    position: absolute;
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-size: 1.2rem;
    bottom: 1rem;
    left: 1rem;
    background-color: rgba(245, 245, 245, .7);
}

.ukraine .legende.desktop {
    display: block;
}

.ukraine .legende span {
    margin-bottom: -0.15rem;
    height: 1.4rem;
    width: 1.4rem;
    margin-right: .25rem;
    display: inline-block;
}

.ukraine .legende span.bleu {
    color: #1468be;
    transform: rotate(-70deg);
    font-size: 1.6rem;
    height: 1.4rem;
    width: 2.3rem;
    margin-left: -1rem;
    margin-top: -2rem !important;
    font-weight: bold;
}

.ukraine .legende span.fleche.rouge {
    color: #be1514;
    transform: rotate(-70deg);
    font-size: 1.6rem;
    height: 1.2rem;
    width: 2.3rem;
    margin-left: -1rem;
    margin-top: -2rem !important;
    font-weight: bold;
}

.ukraine .legende .rectangle {
    height: 10px;
    width: 10px;
    margin-bottom: -.1rem;
    display: inline-block;
    border: 1px solid white;
    margin-left: .25rem;
    margin-right: .75rem;
}

.ukraine .legende .rectangle.noir {
    background-color: black;
}

.ukraine .legende .rectangle.dispute {
    background-color: #013A6B;
    background-image: -webkit-linear-gradient(30deg, black 50%, #be1514 50%);
}

.ukraine .legende .rectangle.rouge {
    /*background-color: #be1514;*/
    background-color: rgba(190, 21, 20, .5);

}

.ukraine .legende svg {
    height: 1.5rem;
    width: 1.5rem;
    margin-right: .25rem;
    display: inline-block;
}

.ukraine .legende svg path,
#centralesnucleaires path {
    fill: rgba(0, 0, 0, .4);
}

.ukraine .legende span.rayures {
    background: repeating-linear-gradient(-45deg, #F4E5E5, #F4E5E5 2px, rgba(175, 22, 15, .3) 1px, rgba(175, 22, 15, .3) 4px);
    border: 1px solid rgba(0, 0, 0, .1);
}

.ukraine .legende span.revendique {
    background-image: radial-gradient(rgba(175, 22, 15, .5) 20%, rgba(175, 22, 15, .025) 20%), radial-gradient(rgba(175, 22, 15, .5) 20%, rgba(175, 22, 15, .025) 20%);
    background-color: transparent;
    background-position: 0 0, 3px 3px;
    background-size: 6px 6px;
    /*border: 1px solid rgba(175, 22, 15, .8);*/
}

.ukraine .legende span.terr_occup {
    /* border: 1px solid rgba(175, 22, 15, .6);*/
    /*background-image: radial-gradient(rgba(175, 22, 15, .5) 20%, rgba(175, 22, 15, .025) 20%), radial-gradient(rgba(175, 22, 15, .5) 20%, rgba(175, 22, 15, .025) 20%);*/
    background-image: radial-gradient(rgba(175, 22, 15, .5) 20%, transparent 20%), radial-gradient(rgba(175, 22, 15, .5) 20%, transparent 20%);
    background-color: transparent;
    background-position: 0 0, 1.5px 1.5px;
    background-size: 3px 3px;
}


/* fleches russes */

.ukraine #mvtru line,
.ukraine #mvtru path,
.ukraine #mvtru polyline {
    fill: none;
    stroke: #be1514;
    stroke-width: 6;
}

.ukraine #mvtru polygon {
    fill: #be1514;
}


/* fleches ukrainiennes  */

.ukraine #mvtua line,
.ukraine #mvtua path,
.ukraine #mvtua polyline {
    stroke: #1468be;
    fill: none;
    stroke-width: 6;
}

.ukraine #mvtua polygon {
    fill: #1468be;
}

.ukraine .legende span.envahisseur {
    border: 1px solid rgba(0, 0, 0, .1);
    background: rgba(175, 22, 15, .1);
}

.ukraine .agresseur {
    fill: rgba(175, 22, 15, .1);
}

.ukraine .occupe {
    stroke: rgba(175, 22, 15, .8);
    stroke-width: 0;
}

.ukraine .separatistes {
    stroke-dasharray: 12, 8;
    fill: transparent;
    stroke: rgba(0, 0, 0, .75);
    stroke-width: 6px;
}

.ukraine .etat {
    font-family: "Marr Sans Condensed", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    text-transform: uppercase;
    fill: rgba(0, 0, 0, 0.2);
    font-size: 90px;
    letter-spacing: 30px;
    text-anchor: middle;
}

.ukraine .etat.large {
    letter-spacing: 150px;
    font-size: 140px;
}

.ukraine .etat.petit {
    letter-spacing: 10px;
    font-size: 50px;
}

.ukraine .frontieres {
    stroke: #9a9a9a;
    stroke-width: 4px;
}

.ukraine .cls-5,
.ukraine .frontieres {
    fill: none;
}

.ukraine .cls-6 {
    stroke-linecap: round;
}

.ukraine .cls-5,
.ukraine .cls-6,
.ukraine .frontieres {
    stroke-linejoin: round;
}

.ukraine .mer,
.ukraine .cls-6 {
    fill: #e7eef3;
}

.ukraine .pays {
    /*fill: #f5f5f5;*/
    fill: #f6f5f2;
}

.ukraine .cls-5,
.ukraine .cls-6 {
    stroke: #a5bed3;
    stroke-width: 2px;
}

.ukraine .carre_ville {
    stroke: #fff;
    stroke-miterlimit: 10;
    stroke-width: 5px;
}

.ukraine .carre_ville.rouge {
    fill: rgba(190, 21, 20, .5);
}

.ukraine .carre_ville.dispute {
    fill: url(#diagonal);
}

.ukraine .capitale {
    font-size: 80px;
    letter-spacing: 3px;
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-weight: 700;
}

.ukraine .capitale.blanc,
.ukraine .texte_ville.blanc {
    fill: white;
    stroke: white;
    stroke-width: 8px;
}

.ukraine .texte_ville {
    font-size: 50px;
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-weight: 500;
}

.ukraine .texte_ville.rouge {
    fill: rgba(190, 21, 20, .5);
}

.ukraine .texte_ville.fin {
    text-anchor: end;
}

.ukraine .texte_ville.milieu {
    text-anchor: middle;
}

.ukraine .nom_mer {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-size: 80px;
    font-style: italic;
    letter-spacing: 20px;
    fill: #a5bed3;
    text-anchor: middle;
}

.d_explications {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    margin: 2em auto 1rem auto;
    padding: 1em 1.5em;
    border-radius: 2px;
    font-size: 80%;
    color: #3f4142;
    background-color: #f3f3f4;
}

.d_explications svg {
    height: 2rem;
    width: 2rem;
    margin-bottom: -.4rem;
    margin-right: .25rem;
    opacity: .7;
}

.ukraine .echelle {
    fill: transparent;
    stroke: black;
    stroke-width: 5px;
}

.ukraine .texte_echelle {
    text-anchor: middle;
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    fill: black;
    font-weight: 500;
    font-size: 50px;
}


/* la glissière */

#glissou .ticks .domain {
    display: none;
}

#glissou .ticks text {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    text-anchor: end;

}

#glissou svg line.track-color {
    stroke: rgba(190, 21, 20, 1);
    stroke-width: 8px;
}

#glissou svg line.track-inset {
    stroke: #3f4142;
    stroke-width: 8px;
}

#glissou svg line.track-overlay {
    stroke: transparent;
    stroke-width: 40px;
    stroke-opacity: 0;
    cursor: ew-resize;
}

#glissou svg .handle {
    fill: white;
    stroke: #3f4142;
    stroke-width: 1.5px;
    cursor: grab !important;
}

#glissou svg .handle:active {
    cursor: grabbed;
}

#glissou svg line.track-overlay,
#glissou svg line.track,
#glissou svg line.track-inset,
#glissou svg line.track-color {
    stroke-linecap: round;
}


/* mobile */

@media screen and (max-width:500px) {
    .ukraine .contenantlegende {
        display: block;
        position: relative;
        font-size: 1.3rem;
        margin-left: 1rem;
        margin-bottom: .2rem;
        bottom: initial;
        left: initial;
        background-color: transparent;
    }

    .ukraine .texte_ville {
        font-size: 90px;
    }

    .ukraine .capitale {
        font-size: 110px;
    }

    .ukraine .etat {
        font-size: 110px;
        letter-spacing: 30px;
    }

    .ukraine .etat.large {
        letter-spacing: 130px;
        font-size: 160px;
    }

    .ukraine .nom_mer {
        font-size: 100px;
        letter-spacing: 30px;
    }

    .dec_source {
        margin-left: 1rem;
    }

    span.desktop {
        display: none;
    }

    .ukraine .legende.desktop {
        display: none;
    }

    .contenant_glissiere .lecturepause svg circle {
        stroke-width: 4px;
    }

    .contenant_contexte {
        display: none;
    }
}


/* mode nuit */

[data-color-mode="dark"] .ukraine .contenantlegende {
    background-color: rgba(24, 26, 30, .7);
}

[data-color-mode="dark"] .ukraine .legende span.terr_occup,
[data-color-mode="dark"] .ukraine .legende span.envahisseur {
    border: 1px solid rgba(255, 255, 255, .1);
}

[data-color-mode="dark"] .ukraine .carre_ville {
    fill: #fff;
    stroke: #000;
}

[data-color-mode="dark"] .ukraine .carre_ville.rouge {
    fill: rgba(190, 21, 20, 1);
}

[data-color-mode="dark"] .ukraine .carre_ville.dispute {
    fill: url(#diagonal_dark);
}

[data-color-mode="dark"] .ukraine .legende .rectangle.dispute {
    background-image: -webkit-linear-gradient(30deg, white 50%, rgba(190, 21, 20, 1) 50%);
}

[data-color-mode="dark"] .ukraine .capitale,
[data-color-mode="dark"] .ukraine .texte_ville {
    fill: rgba(255, 255, 255, .85);
}

[data-color-mode="dark"] .ukraine .capitale.blanc,
[data-color-mode="dark"] .ukraine .texte_ville.blanc {
    fill: #000;
    stroke: #000;
    stroke-width: 10px;
}

[data-color-mode="dark"] .ukraine .texte_ville.rouge {
    fill: rgba(190, 21, 20, 1);
}

[data-color-mode="dark"] .ukraine .pays {
    fill: #494949;
}

[data-color-mode="dark"] .ukraine .etat {
    fill: rgba(255, 255, 255, 0.2);
}

[data-color-mode="dark"] .tick line {
    stroke: rgba(255, 255, 255, .85);
}

[data-color-mode="dark"] .tick text {
    fill: rgba(255, 255, 255, .85);
}

[data-color-mode="dark"] #glissou svg .handle {
    stroke: white;
    fill: #181A1E;
}

[data-color-mode="dark"] .ukraine .separatistes {
    stroke: rgba(255, 255, 255, .75);
}

[data-color-mode="dark"] .ukraine .mer,
[data-color-mode="dark"] .ukraine .cls-6 {
    fill: #1b2b36;
}

[data-color-mode="dark"] .ukraine .cls-5,
[data-color-mode="dark"] .ukraine .cls-6 {
    stroke: #0e161c;
}

[data-color-mode="dark"] .ukraine .frontieres {
    stroke: #696969;
}

[data-color-mode="dark"] .ukraine .legende span.envahisseur {
    background: rgba(175, 22, 15, .5);
}

[data-color-mode="dark"] .ukraine .agresseur {
    fill: rgba(175, 22, 15, .3);
}

[data-color-mode="dark"] .d_explications {
    background-color: #3f4142;
    color: rgba(255, 255, 255, .85);
}

[data-color-mode="dark"] .ukraine .lignefleche {
    fill: none;
    stroke: #FFF;
    stroke-width: 6;
}

[data-color-mode="dark"] .ukraine #mvtru polygon {
    fill: #FFF;
}

[data-color-mode="dark"] .ukraine #mvtru line,
[data-color-mode="dark"] .ukraine #mvtru path,
[data-color-mode="dark"] .ukraine #mvtru polyline {
    fill: none;
    stroke: white;
}

[data-color-mode="dark"] .ukraine .occupe {
    stroke: rgba(255, 255, 255, .8);
}

[data-color-mode="dark"] .ukraine .legende span.revendique {
    background-image: radial-gradient(rgba(255, 255, 255, .5) 20%, rgba(255, 255, 255, .05) 20%), radial-gradient(rgba(255, 255, 255, .5) 20%, rgba(255, 255, 255, .05) 20%);
    background-color: transparent;
    border: 1px solid rgba(255, 255, 255, .8);
}

[data-color-mode="dark"] .ukraine .legende span.terr_occup {
    background-image: radial-gradient(rgba(255, 255, 255, .5) 20%, transparent 20%), radial-gradient(rgba(255, 255, 255, .5) 20%, transparent 20%);
}

[data-color-mode="dark"] .contenant_glissiere .lecturepause svg .fond {
    fill: white;
}

[data-color-mode="dark"] .contenant_glissiere .lecturepause svg circle {
    fill: #181A1E;
    stroke: white;
}

[data-color-mode="dark"] .contenant_glissiere .lecturepause svg:hover circle {
    fill: white;
}

[data-color-mode="dark"] .contenant_glissiere .lecturepause svg:hover .fond {
    fill: #181A1E;
}

[data-color-mode="dark"] .ukraine .legende svg path,
[data-color-mode="dark"] #centralesnucleaires path {
    fill: rgba(255, 255, 255, .6);
}

[data-color-mode="dark"] .ukraine .legende .rectangle {
    border: 1px solid black;
}

[data-color-mode="dark"] .ukraine .legende .rectangle.noir {
    margin-left: .25rem;
    margin-right: .75rem;
    background-color: white;
}

[data-color-mode="dark"] .ukraine .echelle {
    stroke: white;
}

[data-color-mode="dark"] .ukraine .texte_echelle {
    fill: white;
}

[data-color-mode="dark"] .d_warning {
    fill: white;
}



Déplacez la glissière pour naviguer dans la chronologie après plusieurs semaines de guerre ou utilisez les flèches du clavier.



 Pour afficher l'évolution quotidienne du conflit du 24 février au 9 mai 2022, vous pouvez consulter l'ancienne version de cette carte.
























                    s-0.5,1.4-1.1,1.1s-0.6-2.2-1-2.8s-0.7-0.9-1.1-0.9s-0.4,0.7-0.1,1.4s1.9,2.6,0.3,3s-0.9-2.2-1.8-2.6s-0.7,2.1-1.2,2.9
        c-1.2,0-2.5-0.2-3.7-0.5c-1-0.6-1.2-1.8-0.4-3.1s1.4-0.5,1.3-1.5s-2.5-0.4-3-0.4s-4.5,1.4-5.2,0.2s1.2-2,0.3-3.4s-2,0.2-2.7,0.1
        c-0.9-0.2-1.7-0.7-2.2-1.4c-2.3-2.6,1.1-2.1,2.5-2s2.4,0.5,2.1-1.2s-1.3-0.8-1.8-0.8s-2.7,1-3.9-1c0.6-0.5,1.3,0.2,2,0.1
        s2.4-1.1,2.5-1.6c0.7-3.4-4.1,0.6-4.2,0.6s-1.1,0.2-1.1-1.3s1.3-1.9,1.8-3.1s0.4-0.9-0.5-0.8s-1.3,1.1-1.5,0.5s0.3-0.6,0.4-1.1
        s0.6-0.7,0.2-2.1s-0.7-1.9-1.3-1.6s0.1,3-0.3,3.4s-1.5-1.3-2.3-0.8s-0.9,2.4-1.8,3s-1.3,0.6-1.6,0.3s-0.1-0.1,0-0.9s2.6-2.9,2-4.5
        s-1,0.1-1.3,0.5s-0.6,2.2-1.8,3s-2.2,1.4-2.5,0.4s1.1-1.4,1.6-1.9s-2.1,0.6-3.1-0.3s-0.4-1.3,0.2-2.8c-1.2-0.9-2.6,0.4-3.8-0.3
        s0.3-1,0.6-2.1s-2.2-1.2-2.7-1.7s-0.8-2.1,0.6-1.8c-0.6-1.1-1.2-2.2-1.9-3.3c-1.3,0.2-2.6,0.5-3.9,0.8c0.1,1.1,0.3,1.4,0.6,1.4
        c-0.3,0.3-0.6,0.4-1-0.3c-0.7-2.1-1.3-4.3-1.8-6.5c0.1-1,0.1-2,0-3c-0.6-2.1-2.7-0.8-3.7-0.7c-1.5,0.2-2.6-0.1-3.3-2.3
        c-0.3-0.7-0.6-2.2-1.2-2.6s-1.2,0.1-1.7,0.5c-0.6,0.5-1.3,0.8-2,0.8c-0.5,0-1.2-0.3-1.7-0.1c-1.3,0.6-1.5,2.8-2.9,3.3
        s-2.4-0.8-3.3-2.2c-0.5-0.8-0.9-1.3-1.6-1.4c-0.6,0-1.1,0-1.7,0.2c-1.4,0.2-2.7,0.4-3.9-0.8c0.6-0.9,1.1-2,1.4-3.1
        c0.3-1.2,0.7-2.4,1.4-2.8s1.9-0.1,2.4-1c0.3-0.4,0.2-1,0.4-1.5s0.7-0.8,1.2-0.9c0.5-0.2,2.3-0.2,1.5-1.8c-0.3-0.6-0.8-0.6-1-1.4
        c-0.2-0.4-0.2-0.9-0.2-1.4c0-1.2-0.1-2.5-0.3-3.7c-0.4-1.5-0.9-1.8-1.7-2.7s-1.2-1.4-2.3-1.3c-0.8,0.2-1.6,0.4-2.4,0.7
        c-1.6,0.4-3.4,2.3-4.7,0c-1.2-2.1-2.8-3-4.6-2.7c-0.7,0.1-1.8,0.3-2.4-0.2c-0.9-0.7-0.5-2.3,0-3.3c1-1.9,2.7-2.8,3.9-4.4
        c1.4-1.9,0.9-4.6,0.3-7s0.3-5-1-7.1c-0.6-0.8-1.3-1.6-2-2.3c-0.8-1-0.7-2-0.5-3.4c0.3-1.2,0.4-2.5,0.3-3.8
        c-0.3-1.3-1.3-1.7-1.8-2.7c-0.9-2,1-6-1.1-7c-1.7-0.8-3.4,1.6-5,1.1c-0.7-0.2-0.6-0.7-1-1.2c-0.2-0.4-0.7-0.6-1.1-0.5
        c-0.7,0-2,0.8-2.5-0.4c-0.8-1.9,2.7-4.2,0.6-6.1c-1.1-1.1-3.6,0.9-4.5,2.2c-0.7,0.8-1.3,1.8-1.6,2.8c-0.2,1.4-0.1,2.8,0.2,4.1
        c0.2,0.9-0.1,1.9-0.8,2.6c-0.6,0.7-1.5,1-2.1,1.8s-1.2,1.8-2.1,1.8s-1.4-1.3-2.3-1.6c-1.1-0.3-1.3,0.9-1.7,2.3s-1.3,1.3-2.2,0.9
        c-1.6-0.8-2.8-2.9-4.2-4.2c-0.8-0.9-1.4-2-1.6-3.2c-0.1-1.3,0-2.6,0.2-3.8c-0.1-1.2-0.3-2.3-0.7-3.4c-0.2-0.6-0.2-1.3,0-1.9
        c0.2-0.6,0.3-1.1,0.4-1.7c0.4-2.5,0.2-5.1-0.6-7.5c-0.7-2.5-2.1-4.5-3.1-6.7c-0.6-1.1-1-2.3-1.2-3.5c0.1-1.3,0.3-2.5,0.7-3.7
        c0.8-2.2,1.1-4.6,1-6.9c-0.3-3.6-2.4-2.7-4-3.7c-0.8-0.5-1-1.7-1.8-2.3c-0.6-0.5-1.5-0.7-2.3-0.6c-3.4,0.4-5.8,5.2-8.9,6.6
        c-3.4,1.6-7.1,0.1-10-2.7c-2.8-2.5-6-5.6-7.8-9.6c-0.6-1.1-0.8-2.5-0.5-3.7c0.5-1.5,1.4-0.6,2,0.3s1.4,1.7,2.3,1.3
        c0.7-0.3,1.2-1.4,1.9-2c1.5-1.3,3.3-1,5-1.2c0.7,0,4.8-0.2,4.6-2c0.1-1.3-1.2-3.3-1.7-4.2s-2.2-2.2-1.8-3.6
        c0.4-1.2,2.5,0.3,3.2,0.4s1.1,0.3,1.3-0.8c0-0.8-0.1-1.6-0.3-2.4c-0.3-1.5-0.6-3.2,0-4.6c0.3-0.7,1-1.2,0.9-2
        c-0.2-0.7-0.5-1.2-1-1.7c-0.9-1-2.2-1-3.1-2.1c-0.9-1.3-1.4-2.8-1.4-4.3c-0.5-3.7-2.8-5.3-4.9-5.6s-4.3-0.2-6.1-2.2
        c-1-1.2-1.4-2.8-1.2-4.4c0.1-0.7,0.1-1.5-0.1-2.2c-0.3-0.6-0.7-1.1-1.2-1.4c-2-1.4-4.2-1.6-6.2-2.9c-0.6-0.3-1.1-0.6-1.5-1.1
        c-0.4-0.6-0.6-1.5-1-2c-0.9-1.1-2.1,0-2.6,1.3c-0.3,0.8-0.3,1.6-0.8,2s-0.9,0.1-1.3-0.4c-0.8-0.9-1.5-2.3-2.5-2.8s-2.2-0.5-3.2-0.1
        c-1.2,0.6-1.9,1.7-1.9,3.7c-0.1,3.7,2.8,5.3,2.4,9c-0.2,1.7-1,3.4-2.2,3.1s-2.4-1.6-3.5-1.6s-1.6,1.3-2.2,2.5
        c-0.6,1.1-1.4,2.2-2.3,3.2c-0.8,1-1.6,2.1-2.3,3.2c-0.7,1.2-1.5,2.6-2.7,1.7c-1-1-1.8-2.2-2.4-3.5c-0.8-1.6-1.1-2.2-2.5-2.5
        c-0.9-0.2-2.4-0.1-3.2-0.9c-1-1.1,0-3.2,0.5-4.2c0.6-1.1,1.3-2.2,2.1-3.3c0.7-1.2,1.4-2.5,2-3.8c0.8-1.6,1.8-1.4,2.9-2
        c1-0.7,2-1.6,2.8-2.6c0.9-0.9,1.9-1.2,2.8-2c1-0.9,1.9-2,2.5-3.3c0.6-1.4,1-2.8,1.3-4.3c0.5-1.8,1.3-2.2,2.4-3
        c2.7-2-0.7-5.4-1.6-7.7c-0.6-1.4-0.9-2.9-1.6-4.3s-1.6-2.3-2.1-3.9s-0.3-3.4-1-4.8c-0.7-1.1-1.6-2.1-2.7-2.8c-1-0.8-2-4.1-2.8-5.3
        c-0.8-1.3-1.4-2.6-2-4c-1.4-2.8-2-3.2-3.6-5.9c-1-1.3-1.6-2.8-1.9-4.4c-0.1-1.5,0.4-3.7,1.3-4.3c1.7-1.2,4.2,3.1,5.2,4.8
        c0.7,1.2,1.3,2.5,2.3,3.1s2.2,0.7,3.3,0.5c2.4-0.1,4.8-1.8,5.1-5.6c0.3-3.1-1.7-6.6-3.3-8.1c-1.8-1.8-3.9-2.4-5.9-3.6
        c-2.1-1.2-4.1-2.6-5.9-4.2c-1-1.1-1.6-2.5-1.6-4c0-1.6,0.6-3.1,1.5-4.3c0.6-1.2,1.5-2.2,2.4-3.2c0.9-0.9,1.8-1.9,2.5-3
        c3.9-6.2-4.4-10.8-7.1-12.9c-1.9-1.5-4-2.8-5.9-4.5c-1-0.9-1.8-1.9-2.5-3c-0.4-0.6-0.7-1.3-0.9-2c-0.1-0.8-0.1-1.7,0.1-2.5
        c0.2-1.6,0.3-3.3,0.3-4.9c-0.1-1.5,0.3-3.3-0.2-4.8c-0.6-1.4-1.4-2.8-2.3-4c-0.9-1.1-1.6-2.3-2.3-3.6c-0.9-2.1-2.3-3.3-2.7-5.8
        s0.8-4.5,1-7c0.4-4.7-0.4-8.4-1.5-12.6s-1.8-8.4-1.9-12.7c-0.1-4.4,0.8-8.6,1.5-12.9c0.2-0.9,0.2-2.1,0.5-3.1s0.7-1.9,1.1-2.9
        c0.7-1.8,1.3-3.6,2.1-5.3c1.3-3.7,4.6-5.7,5.3-9.9c0.6-4-1.5-8-5.2-9.6c-2.6-1.1-5.1-2.5-7.6-3.6c-2.3-1-4.8-1.5-7.3-1.6
        c-2.3,0-4.6-0.6-6.7-1.7c-1-0.6-1.9-1.6-3-2.3c-1-0.5-2.1-1-3.2-1.3c-1.4-0.5-5.8-2-4.9-5.4c0.5-1.8,1.4-2.3,0.8-4.4
        c-0.4-1.4-1.2-2.7-2.4-3.6c-1-0.8-1.9-1.6-2.7-2.6c-1.1-1.5-0.6-2.4-0.6-4.4c-0.1-1.6-0.9-3-2.1-3.9c-1.1-0.7-2.2-0.3-3.3,0
        c-2.3,0.6-4.5,1.2-6.7-0.1c-2.1-1.1-3.4-3.6-5.1-5.6c-2-2.1-2.6-5.6-5.2-6.3c-2-0.4-4.1-0.2-6,0.4c-1,0.3-2.2,0.3-3.2-0.1
        s-1.8-1.5-2.8-2c-2-1.1-4.5-0.6-5.9,1.2c-1.6,1.8-2.4,4.5-3.8,6.6c-1.1,1.7-2.8,2.7-4.4,2.3c-0.9-0.2-1.6-1-2.6-1.3
        c-0.8-0.1-1.6-0.5-2.2-1.1c-1.8-3.6,2.5-8,4.2-9.4c1.2-1,2.5-1.8,3.9-2.4c1.5-0.7,2.6-2.1,3.1-3.7c0.5-1.8,0.4-4.2,2.1-4.3
        c1.5-0.1,2,1.8,3.2,2.3c1.6,0.6,1.9-1.3,2.8-2.7c0.5-0.8,1.2-1,1.1-2.3c0-0.8-0.4-1.6-1-2.2c-2.1-2.3-4.6-2.5-7-3
        c-1.4-0.3-2.7-0.8-4-1.2s-2.2-1.6-3.3-2.7s-1.7-2.6-2.4-2.5c-2.2-0.8-4.4-1.2-6.7-1.4c0-0.3,0.1-0.5,0.1-0.7c0-0.8-0.3-1.2,0-1.9
        c0.2-0.4,1.1-0.8,1.5-1.1c0.8-0.6,1.5-1.1,2.3-1.7c-1.1-1.6-2.4-2.8-3.6-4.3c1.4-0.7,2.6,0.6,4.3-0.1c1.5-0.7,2.1-2.6,3.4-3.4
        l-0.3-0.3c1.3-1.2,2.8-2,4.5-2.6c0.6-0.1,0.9-0.2,1.1-0.1c-0.5-0.6-0.7-0.7-1.9-0.4c-1.7,0.6-3.2,1.4-4.5,2.6l0.3,0.3
        c-1.3,0.8-1.9,2.7-3.4,3.4s-2.9-0.6-4.3,0.1c1.2,1.5,2.5,2.7,3.6,4.3l-2.3,1.7c-0.4,0.3-1.3,0.7-1.5,1.1s0,1.1,0,1.9s-0.9,3-1,5
        s0.4,4.2-0.1,6.3s-1.1,1.6-0.7,2.9s1.3,0.4,1.6,1.1s-1,1.5-1.9,1.2s-1.3-1-2.1-1.5c-0.9-0.4-1.8-0.7-2.8-0.9
        c-2.1-0.8-2.5-2.2-3.8-4.5c-0.4-0.8-1.1-1.3-1.5-2.1s-0.3-2.1-0.5-3.2s-2.8-3.1-2.7-5.5s2.9-2.9,3.5-5.1c-0.1-2.4-0.4-4.7-0.9-7
        c-0.9-2.5-3.6-3.1-5.3-3.2c-4-0.4-6.3,1.3-8,6.6s-5.4,7.2-9.1,6c-1.6-0.5-2.8-1.2-2.8-3.6s-0.2-4.4,1.3-5.5s6.1-2.6,8.6-6
        c2.1-3.4,3-7.4,2.6-11.4c-0.4-3.1-2-7.1-4.3-7s-3.5,4.6-5.5,4s-1.4-2.3-2.5-2.5s-2.7,2.2-4,2.9c-3.2,1.7-6.2,3.5-9.3,5.5
        s-6.6,4.2-9.5,0.5c-1.3-1.8-1.7-7.3-1.1-9.7s0.8-2.5-0.9-3.6c-1.6-0.8-3.3-1.3-5-1.5c-1.8-0.4-2-0.1-2.5,2.1s-1.1,3.2-2.6,4.3
        s-5.4,3.9-8.2,1.2s-0.6-6.5,0.2-9.2s1.8-6.7,1-9.2c-2.9-9.1-11.4-9.3-17.2-8.4c-2.9,0.4-6.7,1.5-9.4-0.5s-3.4-3.1-5.2-4.5
        s-3.8-2.7-5.6-4.4c-1.6-1.5-2.9-3.4-3.7-5.5c-0.8-2.5,0.2-4.3-0.6-6.5c-1.7-4.6-6.3-4.8-9.3-5.6s-2.2-1.9-3.6-3.8
        c-1.3-1.6-2.7-3.1-4.3-4.4c-1.3-1.2-2.8-1.6-4.2-2.6c-1.3-1-2.9-1.4-4.5-1.3c-3.5,0.1-7.2,2.3-10.4,4.2s-7.8,1.3-11-0.5
        c-0.9-0.5-1.8-0.5-2.7-1s-1.4-1.4-2.2-2s-3.6-0.7-3.9-2.5s2.2-4.2,2.5-6s-1.8-2.6-3-2.5c-2.8,0.3-5.5,3.4-8,5.1l-4.4,2.9
        c-1.2,0.9-2.9,2.8-4.3,2.7s-1.4-1-2.1-0.8c-0.9,0.3-1.7,0.8-2.4,1.4c-2.1,1.2-2.5,1.3-3,4.5s-2.4,8.9-4.6,8.3s-3.6-1.2-5.6-0.6
        s-1.4-0.2-2.4-0.3s-1.7,0.6-2.7,0.2s-1.4-1-1.6-3s-0.4-3,0.4-3.5c-1,0.6-0.5-0.4-0.9-0.9s0-1-0.2-1.3s-0.5,0.1-0.8-0.1
        s-3.1-2.2-3.3-2s0.6,1.3,0.3,1.7s-1.1-0.3-1.6-0.7s-0.9-1.2-1.6-0.1c-0.4,0.6-0.2,0.9,0,1c-0.8-0.3-2.2-0.9-2.8-0.5
        c-0.8,0.5-1.5,4.3-2,5.7c-0.5,1.3-1.2,2.5-2.1,3.5c-1,1.7-1.2,3.5-1.6,5.7s-0.3,5.6-1.6,6.2s-1.7-1-2.4-1.7c-2.9-2.6-5.7,2.8-8.5,0
        c-1-1.1-2.1-2.9-3.2-3.5c-1.1-0.4-2.3-0.7-3.5-0.9c-1-0.3-0.7-0.4-1.7,0.2c-0.7,0.5-1.3,1.1-1.9,1.8c-0.5,0.5-1.2,1.5-1.8,1.6
        s-1-0.2-1.5,0s-2.5,1.7-3.8,1.7c-1.6-0.3-3-1.2-4-2.4c-1.1-1.5-1.8-3.7-3-5.2s-2.6-2.7-3.2-4.9s0-6.3-2.6-5.3s-1.6,3.7-2.8,3.8
        s-1.3-1.2-1.9-1.2s-1.5,1-2.4,0.7s-2.9-2.2-4.6,0.2c1.4,0.5,2.6,1.2,3.8,2.1c1.1,1,0.7,1.8,1.1,2.8s1.1,0.7,1.3,1.6
        c0.1,0.9,0.1,1.8,0,2.7c0.2,1.1,0.5,0.2,0.5,1.7c-0.1,1-0.4,1.9-0.7,2.8c-1.7-1.2-2.7-2.2-4.5-2s-3.7-0.3-4.3,0.8s0.9,4.7-1.2,5.9
        s-3.1-0.5-4.4-1l-5.2-1.8c-0.7-0.2-1.5-0.8-2.2-0.8s-0.5,0.1-1,1.3s0.5,0.9-0.6,0.8s-1.5-1.3-2-1.8s-2.9-3-4.3-4.5
        c0.6-0.9,1.1-1.9,1.4-2.9c0-0.7-1.5-3.1-1.9-3.6s-2.8-3.1-3.8-3.3s-2.2,1-3.4,1.3s-2.7,0-4.2-0.3s-5.7-1.2-8.4-1
        c-0.7,0-1.5,0.1-2.2,0.3c-1,0.5-0.8,1-1.6,2s-0.8,0.4-1.4,0.9s-1,1.9-1.6,2.2s-2.7-1.1-3.8-1.9s-2.6-0.5-4.7,0.5c2,2.8,4,5.5,6,8.4
        s2.2,3.2,3.2,4.9s1.7,1.5,3.3,2.3s2.4,2.4,3.5,2.3s1.3-1.5,1.9-1.8s1.1-0.1,2,0.6c1,0.5,1.6,1.4,1.8,2.5c0.4,1.7,0,3.4,1.1,4.6
        l-1.5,1c0.2,0.9,0.7,1.7,1.3,2.4c-1.3,0.6-0.6,1.4-1,2.6c-0.5,1.1-1.1,2.1-1.9,3c-1,0.9-2.5,1.1-3.7,0.6c-1.6-0.7-3-1.5-4.4-2.5
        c-1.1-0.8-1-0.9-1.7-2.5c-0.3-0.9-0.6-1.8-0.9-2.7c-1.1-1.4-2.3,1.9-3.6,1.4s-2.6-4.5-3.6-5.9c-1-1.5-2.1-2.9-3.3-4.2
        c-0.6-0.6-1.2-2.1-1.8-2.6s-1.4-0.1-2.3,0.2c1,2.6,1.4,5.5,2.4,8c-0.7,0.1-3.5-0.2-3.9,0.5s0.2,2.1-0.1,2.7s-1.4,0.9-1.8,1.1
        s-2.1,1.1-2.7,3.1c-0.4,1.6-1.2,3-2.3,4.2c-0.8,0.8-1.8,1.4-2.6,2.3s-1.3,1.9-0.5,3.9s2.2,6.5-0.2,5.8c-0.5-0.2-1.6-1.9-1.9-0.2
        s2.4,1.9,0.2,2.9c-1.1,0.4-2.3,0.4-3.4,0.2c-0.3-0.1-0.6-0.2-0.8-0.5c-0.4-0.3-0.4-1.3-0.7-1.4s-4.3,1.5-4.2,3.9s1.7,2.5,0.3,3.5
        s-2.7-1.8-3.5-1.7s-0.3,1.1-0.8,2.2s-1,0.7-1.8,1s-1.9,1.8-2.7,1.6s-0.5-1-1.2-1.2s-0.6,0.4-1,0.4s-0.9-0.5-1.4-0.8
        c-0.7-0.6-1.7-1-2.7-1c-0.7,0-1.3,0.5-2,0.6s-1.2-0.7-1.9-0.9s-0.4,0-1.5,0.9s-0.8,0.2-0.9,0.4s-0.4,0-0.6,0.2s0.1,0.9-0.1,1.1
        s-0.6,1.4-1.8,1.6s-1.9-0.4-2.3,0.3s1.6,3.6-0.5,2.5s-1.2-2-2.2-1.7s-1.5,1.9-2.3,2.5s-5.2,3-5.9,0.6c-0.2-0.6,0.8-1.2,0.4-1.9
        s-1-0.4-1.3-0.3s-1.4,2.4-2.5,3.1s-1.8-2.2-3.1-0.4s0.5,0.8-0.8,1.4s-1.9,0.3-3.1,1.8c1.1,2,2.6,4.2,0.8,6.5s-3.1,2.3-4.5,4
        c-3.3,3.8-3.9,8.4-5.4,13.9s-4.7,6.4-8,8.8l-4.1,3.1c-1.7,1.3-1.5,2.9-1.9,5.7s-2,9.4-4.7,11.7s-6.2,2.8-8.6,3s-2.3-0.8-3.4-0.2
        s-2.5,1.8-4,2s-5.5-2.8-8.3-2.7s-6,1.4-8.9,2s-5.7,1-8.5,1.8c-1.1,0.3-2.8,1.3-3.9,1.1s-2.8-1.5-4.2-1.8s-2.8-0.8-3.7,1.6
        c-0.4,1.7-2,3-3.8,2.9c-1.7-0.1-3.3-0.7-4.6-1.7c-1.3-0.9-3-1-4.5-0.5c-1.1,0.3-3.1,0.6-3.9,1.5s-0.7,1.9-1.2,2.5
        c-0.7,0.6-1.5,1.1-2.3,1.4l-4.7,2.3c-1.8,0.9-3.2,0.6-5,0.4l-2.3-0.3c-1.1-0.1-1.5-0.8-2.4-1.1s-2.2,0.7-3.4,1.1s-1.9-0.5-3.1-0.9
        c-0.8-0.2-1.7-0.3-2.5-0.1c-1.5-0.1-3.1-0.4-4.5-0.9c-4.3-1.4-8.7-0.1-12.8,2s-8.8,1.1-12.9,1.4c-5.9,0.4-12.1,1.8-18.2,2.7
        s-13.2,1.1-19.4,3.4c-1.5,0.6-2.9,0.1-4.5,0.1s-2.9,1.4-4.3,2.6s-3.3,3.2-4.8,3.6s-2.1-0.5-3-0.7s-5.6-0.1-6.2,4
        c-0.1,0.8,0.3,2,0.2,2.9s-0.4,1-0.5,1.6s0.2,1.6,0,2.1s-3.3,1.1-4.1,3s-0.2,2.1-0.5,3.1c-0.2,1.1-0.9,2.1-1.8,2.7
        c-0.4,0.3-0.9,0.4-1.3,0.9s-0.3,0.4-0.6,1.3s-0.1,1.1-0.6,1.9s-1.5,0.6-1.7,1.5s0.5,1.8,0.6,2.7c0.1,1.2-0.3,2.4-1,3.4
        c-1.1,1.2-2.4-0.1-3.6,0.7c-1.4,1-2.8,2.2-3.9,3.6c-1.5,1.5-1.7,1.7-2.1,4.1s-0.3,2.2-1.8,2.8s-2.5,0.7-3.7,1.3
        c-1.2,0.8-2.5,1.4-3.8,1.9c-1.3,0.3-1.1-0.4-1.9-1.1s-0.8-1.3-1.4-0.9s-0.5,2-0.6,2.4s-0.6,0.8-0.8,1.3s-0.5,2.2-1.5,2.4
        s-4.8-4.1-6.5-2.1s-0.2,2.5-2.1,2.3c-1.8-0.3-3.5-0.5-5.3-0.6c-3,0-5.8,0.5-8.7,0.7s-5.2,0.7-7.8,0.6c0.3-0.7,0.5-1.5,0.6-2.3
        c-0.3-1-0.7-2-1.1-3c-0.1-0.9-0.3-1.8-0.5-2.7c-0.5-0.8-1.1-1.5-1.8-2.1l-1.5-1.2c-0.3-0.2-0.6-0.4-0.8-0.7
        c-0.4-0.7-0.1-1.1-0.4-1.8s-3.3-1.3-3.8-2.8s0.3-1.9,0.2-2.6c0-1-0.4-2-1.1-2.8c-0.5-0.7-1.8-1.5-1.9-2.4s0.8-2.1,0.9-3
        s0.5-1-0.8-1.4l-1.6-0.4c-1.6-0.2-3.1-0.6-4.7-0.7s-1.4-0.1-2-1.9s0-1.1-1.3-1.7s-2.7-0.2-3.9,2.1c-0.6-0.7-1.6-1.3-2.1-2
        s-0.4-1.3-0.7-1.6s-1.8-0.1-2.8,0.2s-2.3,0.8-3.1,0.2s-0.2-2.3-0.9-3.6s-2.2-0.8-3-1.2l-0.9-0.5c-0.3-0.2-0.4-0.7-0.7-0.9
        s-0.7-0.1-1-0.3c-2-2-1.8-5.3-0.8-8.1s0.5-2.1-0.5-3.5c-0.7-1.1-1.8-2-3-2.6c1.2-2.4-1.4-3-2.2-3.5s-0.5-0.7-1-1.8s-0.5-1.3-1-1.6
        c0.3-1.3,0.2-2.8-0.4-4c-0.7-1.5-1.4-1.1-2.4-1s-1.1-0.1-2.1,0.6s-0.9,1.5-2,0.6c1.3-1.1-1-2.9-1.6-3.6s-1.2-2.1-2.4-2.5
        s-2.3-0.6-3.3,0.6s-0.3,1.4-1,1.8s-1.2-0.2-1.8-0.4c-1.3-0.5-2.8-0.4-4.1,0.2c-0.9,0.6-1.6,2.1-2.3,2.4s-3.9-1-5-1.7
        s-2.4-1.4-3.9-1.4s-3.3-0.9-5.1-1.9s-2.3,0.7-3.8,1.7s-2.1,0.9-3.3,1.4c-0.5,0.2-0.9,0.4-1.4,0.6c-0.9,0.9-0.5,1.1-1,2.4
        s-2,2.2-2.2,4.1s0.4,1.4,0.2,2s-2,0.9-2.5,1.1s-2.3,1.7-3.5,2.1s-3-1.1-4.6-2.2c-0.4-0.3-0.6-0.4-0.7-0.5c0,0-0.1,0-0.3,0l-1.2,0.4
        c-0.6,0.4-1.1,0.9-1.6,1.5c-1,0.9-2.1,1.7-3.3,2.2c-1.3,0.5-2.1,1.3-3.5,1.2c-1.4-0.1-2.4-0.6-3.6,0s-3.4,2.5-5.3,2.9
        c-0.4,0.1-0.8,0-1.1-0.2c-1-0.5-0.3-0.4-0.9-1.5c-0.6-0.9-1.5-1.8-2.4-2.4c-0.6-0.7-1.3-1.3-2-1.9c-0.7-0.3-1.7,0.6-2.5,0.4
        c-0.8-0.2-1.6-0.6-2.3-1c-0.5-0.1-0.7-0.6-1.1-0.5c-0.4,0.1-0.3,1.1-0.5,1.2s-0.6-0.1-1-0.1c-0.4,0-1.4,0.4-2.4,0.9
        s-1.4-0.3-2.5-0.6c-1.1-0.3-1.9,0.1-2.8,0.1c-0.9,0-1.5-0.5-2.2-2c-0.6-0.9-1.1-1.8-1.5-2.8c-0.2-0.5,0.2-1-0.1-1.6
        c-0.5-0.4-1-0.7-1.6-1c-1.5-0.9-2.9-1.9-4.3-3c-1.3-1.3-3.4-1.5-5-0.6c-0.7,0.3-1.4,1.1-2.1,0.5s-1.6-2.6-2.4-3.4s-1.7-2-2.5-1.9
        s-1.6,1.5-2.4,1.8c-0.7,0.3-1.4,0.5-2.2,0.6c-1.4-0.3,0-1.3-1.1-2.3c-1.1-1-1.5,1.2-2.3,1.3s-1.4-1.3-2.6-0.4s-0.6,1.7-1.2,3.1
        c-0.6,1.4-1.4,1.5-2.4,1.5s-1.7,0.7-2.7,0.8s-1.4-0.3-2.2-0.3c-0.9,0.1-1.7,0.4-2.5,0.8c-1,0.3-1.8-0.3-2.6,0
        c-0.8,0.3-2.1,3.9-4.1,3.2s-1.9-1.6-2.4-2.2c-0.5-0.7-1-1.4-1.4-2.2c-0.5-0.8-1-1.6-1.4-2.4c-0.6-1.3,0-2.2-0.4-3.5
        c-0.4-1.3-1.3-1.1-1.9-1.6c-0.6-0.5-0.8-0.4-0.9-1.1c-0.1-0.7,1.1-0.5,0.4-1.7s-2-0.5-2.6-0.7c-0.9-0.1-1.7-0.2-2.6-0.3
        c-2.3-0.6-3.1-3.5-5.6-2.6s-1.4-0.3-2.5-0.7c-1.1-0.4-2.2,0.2-2.8,0.5c-0.9,0.3-1.8,0.3-2.7,0.1c-1.1-0.2-1.2,0.9-2.1,1
        c-0.9,0.1-0.6-0.8-1-0.8c-0.4,0-1,0.5-1.5,0.7c-1,0.5-2,1-3.1,1.3c-0.9,0.3-1.9,0.5-2.8,0.7c-1.2,0.2-1.2-0.5-2.3-1.2
        s-1.8-0.3-2.5-1.5s-0.5-1.9-1.4-2.6c-0.9-0.7-1.6-0.2-2.7-0.3c-1.1-0.1-1-1.4-1.8-1.8s-1.9,0.8-2.7,0.7c-0.8-0.1-1.1-0.7-2.1-0.3
        c-0.9,0.4-1.9,0.6-2.9,0.7c-1.6,0.2-2-0.2-3.5-1.1s-2.2-0.2-3.2-0.9s-1.2-2.7-2.2-3.4c0,1.2-0.1,2.4-0.4,3.6
        c-0.2,1.4-0.6,2.8-1,4.1c-0.5,1.3-4.6,5.8-3.3,7.2c-1.3,2.8-4.6-0.5-6.3-0.5c-1.2,0-2.4-0.2-3.5-0.7l-1.2-0.7
        c-0.6-0.6-1.4-1-2.2-1.3c0-0.8-0.2-1.6-0.7-2.2c-1,0.7-2.3,1-3.5,0.8c-0.9-0.3-3.2-1.6-2.3-3.4s-0.9-0.3-1.4-0.6s-1.1-0.9-1.6-1
        s-1.6,0.4-2.4,0.3c0.8-2.4-2.3-1.6-2.3-3s-1.2-0.2-1.6-0.6c-0.4-0.4-0.6-1.3-1.2-1.5c-0.6-0.2-1.5,0.7-2.3,0.5
        c-1.3-0.4-2-1.9-1.6-3.2c0.3-0.8,0.9-1.4,1.8-1.6c-0.7-1.4-1.1-0.4-1.9-0.6s-0.6-0.1-1.4-1.2s-2-0.4-3.4-0.5c-1.3-0.3-2.4-1-3.3-2
        c-0.7-0.5-1.2-1.1-1.5-1.9c-0.7-1.8-0.4-0.6,0.2-1.9c0.6-1.3,0.4-1.4,0.6-1.7s1.8-0.8,1.4-2c-0.4-1.2-1.5-1.6-1.7-1.8
        s-2-0.5-2.4-1.3c-0.4-0.8,0.2-3.2-0.3-4.1s-1.8-0.8-2.3-0.6s-0.5,0.1-1,0.7s-0.5,1.8-0.9,2c-0.4,0.2-0.6-0.7-0.8-0.7
        c-0.2,0-0.9,0.6-1.3,0.6c-2.8,0.3-6.6-1.3-9.1-1.7c0.1-0.8-0.4-1.1-0.8-1.7c0.3-0.5,0.5-1,0.6-1.6c-0.2-0.7-0.7-0.6-0.8-0.9
        s-0.6-1.1-0.4-0.9s-0.3-1.2-1.2-1.5s-0.9,0.9-1.8-0.1c0.2,2.5-2,1.2-2.8,2s-0.9,3.2-1.8,4.4c-0.9,1.2-1.2,0.2-2.6,0.8
        c-0.5,0.4-1,0.8-1.5,1.3c-0.7,0.5-1.1,0.5-1.7,1.4l1.9,1.4c-0.2,1-0.3,0.5-0.1,1.3c0.2,0.8-0.9,0.9-1.8,2.1
        c-0.9,1.2-1.2,0.6-1.6,1.5c0.2,0.5,0.7,0.9,1.3,1c-1.2,0.9,0,1.5-0.3,2.6s-1.8,2-2.5,2.6s1.9,0.9,2.1,1.8s-1.1,2.8-1.5,3.3
        c-0.4,0.5-3.8,2.9-0.8,3.3c-1.1,0.8-0.6,2.5-1.5,3.2c-0.9,0.7-1.6-0.6-2.2-0.8c-0.6-0.2-2.4,0.2-3.8,0.9c-1,0.4-2,0.7-3.1,0.7
        c-0.8,0-1.6,0.1-2.3,0.4c-0.3,0.2-0.3,0.7-0.7,1.2s-1.1,1.8-2.3,1.4c-0.9-0.3-1.9-0.8-2.7-1.3c-0.8-0.4-0.5,0-0.9-0.6
        c-0.4-0.6-0.4-1.5-0.9-2s-2.3-0.6-3.1-0.7c-0.8-0.1,0.1-0.6,0.2-0.9c0.1-0.3-3-1.3-3.2,0.4c-1.8-1.2-3.9-3.3-5.9-3.1
        s-2.6,3-1.5,4.7c1.1,1.7,1.7,0.6,2.3,1.3c0.6,0.7,0.7,2.6,0.9,3.8s0.5,4.8,1.5,5.2c-1.2,0.6-2.3,2.2-3.6,2.5c-0.5,0-1.1,0-1.6-0.1
        c-0.1,0-0.7,1.4-0.9-0.2l-0.3,0.9c-0.1-0.3-0.2-0.5-0.2-0.8c-0.7,0.2-0.7,0.1-0.2,0.8s-0.6,0-0.9-0.8c-0.3,0.8-0.7,1.3-1.4,0.6
        c0.2,1.4-1.5,1.6-0.8,0.3c-0.3,0.1-0.6,0.1-0.9,0c0.1-0.4,0.1-0.9,0.2-1.3l-0.6-0.2c0.6-0.1,0.8-0.7,0.7-1.5l-1.3,0.2l-0.8,0.5
        c-0.7-0.1-0.7-0.1-0.9-1.1s-0.4,0.1-0.7,0.7c-0.1-0.7-0.3-1.3-0.5-1.9c0.9-0.7-0.5-1.3-1-1.1l0.3,0.6c-0.4-0.2-0.8-0.2-1.2-0.1
        c0.1-0.3,0.1-0.7,0.2-1c0.1-0.3-0.4,0.1-0.8,0s0.1-0.2,0.2-0.2s-1.1-0.6-1.6-0.8s-1.7,0.1-1.9-0.1s0.3-0.4,0.1-1.3
        c-0.2-0.6-0.7-1.1-1.3-1.2c0.6-1.3,1.6-2.6,2.5-2.5l-0.3-1c1.2-0.4,2.2-2.4,3.6-3c-0.2-0.6-0.3-1.2-0.2-1.8
        c0.3-1.3,0.1-0.5,0.6-1.3s0.8-0.8,1-1.2c1.6-2.5,1.5-4.9,1.6-8.3c-0.7,0.2-1.3-0.2-1.8-0.1s0,0.4,0.2,0.9s-2.9-1.4-2-2.3h-0.2
        c0.5-1.4-0.8-1.4-0.2-2.3c0.6-0.9-0.3-0.4-0.5-0.5c-0.2-0.1,0.4-0.4,0.6-0.6s-0.3-0.2-0.4-0.3l0.3-0.5c-0.6-0.6-1.8-2.6-2.5-2.7
        s-0.8,0.8-1.4,0.9c-0.6,0.1-1.6-0.9-0.5-1.4v-0.4c-0.9,0.2-1.3-1.1-1-2.3c-1.9,0.6-0.7-2.5-0.5-3.4c0.3-1.3-0.1-2.6-1-3.5
        c-0.7-0.6-1.8-0.6-2.4,0.1c-0.1,0.1-0.1,0.2-0.2,0.3c-0.3,0.5-0.9,4.6-2,2.3c-1.1-2.3,1.1-2.2,0.8-3.5s-1.9,0.2-2.4,0.4
        s-1.6-0.3-2.7-0.8s-2.2-0.8-1.8,1c0.4,1.8,2.4,1.2,0.5,2.4c-0.8,0.4-1.8,0.1-2.3-0.7c-0.8-1.2-0.3-2.4-1.6-2.5s-0.9,0.5-1.4,0.6
        s-1.3-0.4-1.9-0.4s-0.7,0.7-1.1,1c-0.4,0.3-1.1,0-1.7,0.3c-0.6,0.3-1.8,1-2.7,1.4c-0.9,0.4-4.6,5.1-7.1,5.5s-2.6-0.9-3.9-1
        s-2.8,0.2-3.8-0.5s-1.8-2.6-2.8-2.6s-1.9,0.8-3,0.4c-1.1-0.4-1.4-1.4-2.6-1c0.2-1.6,0.7-2.2,1.8-2.6c-0.8-0.8-1.2-1.9-1.4-3
        c-0.1-0.8,0.6-2,0.5-2.2c-0.1-0.2-1-0.8-1.1-1.6c-0.2-0.6,0-1.2,0.6-1.4c0.3-0.1,0.6-0.1,0.9,0c-0.8-2.2-1-1.9-2.1-3
        c-1.1-1.1-0.4-1.3-0.9-1.6s-0.7,0.5-1.2,0s-0.6-2.4-0.9-3c-0.4-0.8-0.8-1.6-1.2-2.3c0.1-0.8-0.7-1.1-0.6-1.6c0.1-0.5,0.8,0,1.4-0.8
        c0.7-1,0.7-2.2,0.2-3.3c-0.6-0.8-2.3-0.5-3.1-1.3c-0.8-0.8-1.3-1.9-2.3-2.4s-1.7,0-2.1-0.3c-0.5-0.7-1-1.4-1.5-2.1
        c-0.1-0.2-0.3-1.2-0.4-1.3s-1.2-0.6-1.5-1.4c-0.4-0.8-0.2-1.7,0.3-2.4l-0.3-0.2c0.1-0.4,0.2-0.8,0.3-1.2c-1.2-0.2-2.3-0.4-3.5-0.4
        l1.2-1.7l-0.7-0.4l0.4-0.5c-0.9-0.5-2.1-1.6-3-1.6c-0.5,0.6-1.1,1.1-1.9,1.4c-0.4,0.1-0.8,0.3-1.1,0.5c-0.2,0.2-0.2,0.7-0.4,0.8
        c-0.2,0.1-0.8,0.6-1.4,0.6s-1.8-0.4-3-0.2c-0.2-0.8-0.7-1.6-1.5-2c-0.6-0.4-2.5-0.9-1.3,0.9l-2.6-0.6c0-0.2,0.1-0.3,0.1-0.5
        c-0.8,0.1-1.7,0.2-2.5,0.3c-1.3,0.3-1.3,0.8-2.3,1.9s-2,0.9-2.1,2.6c-1-1-2-2-2.9-3.1c-0.9-1.1-1.7-5.7-2.4-6.7
        c-0.4-0.4-0.9-0.8-1.4-1.1c-0.4-0.4-0.8-0.8-1.2-1.2c-0.3-0.2-0.5-0.4-0.7-0.7c-0.2-0.7,0.2-0.7,0.1-1.2c-0.3-1-0.5-2.1-0.6-3.2
        c0-0.2,0.4-0.4,0.4-0.6c-0.1-0.6-0.2-1.1-0.3-1.7c-0.2-2.2-1.1-2.6-2.1-3.5s-0.8-0.2-1.2-0.8c-0.4-0.6-0.1-1.3-0.5-2.2
        c-0.4-0.9-1.1-0.3-1.2-1.4l0.8-1.5c0.7-1.6,0.3-2.9,0.2-4.4c-0.1-1.5,0.5-0.6,0-1.6s-1.4-0.5-2.1-0.4c-0.7,0.1-3.6-1.1-5.5-1.6
        c-1.9-0.5-2.9-1.5-4.3-4.4c-1.4-2.9-1.5-1.8-2.6-3.1s0.3-1.3,1.5-1.9s4-4.9,2-6s-3.9,1-5.9-0.4s-1.7-2.3-2.6-3.2s-2.7-0.9-4.1,0.3
        c-1.4,1.2-2.3,2.2-4.1,2.4s-4.3,0-4,3c-0.5-0.1-1.4,0.3-1.8,0s-0.3-0.7-0.7-1.7c-0.7-1.6-0.9-3.3-0.7-5c0-0.4,0.3-0.6,0.3-0.9
        s-0.4-0.7-0.4-1c0.1-1.4,0.3-2.9,0.6-4.3c0.3-2.5,0.7-5,1.1-7.5s0.9-5.6,1.3-8.4c0.2-1.2,0-2.6,0.1-3.5c0.4-1.4,0.7-2.8,1-4.2
        c0.4-4.5-0.1-9.6,1.2-13.8c0.7-2.6,1.8-5,3.3-7.2c0.5-0.5,0.9-1,1.3-1.5c0.4-0.8,0.1-1.4,0.5-1.9c0.4-0.5,1.2,0.3,1.7,0.1
        s1.2-1.4,1.8-2.2c0.6-0.8,2.7-0.6,4.3-1.3c1.6-0.7,2.7-2.6,3.3-4.4c0.6-1.8,0.3-1.4,0.6-2s0.1-0.8,1-1.6c0.9-0.8,2-1.4,2.9-2
        c1.5-1.3,2.9-2.7,4.3-4.2c1.9-1.9,4.3-3.3,7-3.8c0.5-0.1,1.8,0.2,2.3-0.3s1.1-3.3,1.2-4.3c0.1-1.1,0.2-2.2,0.5-3.2
        c0.4-1.1,1.7-2.5,0.6-3.3c1.4-1.7,2.4-1.9,1.9-4.9c-0.1-0.8,0.5-0.6-0.1-1.4c-0.6-0.8-0.7-0.1-1-0.3s-0.8-1.3-1.2-1.7
        c-0.4-0.4-1,0.5-0.9-1.8c0-1.1,0.1-2.3,0.3-3.4c0.3-0.8,0.8-1.4,1.5-1.8c0.2-0.2,0.6,0.1,0.9-0.2c0.3-0.3,0.7-1.4,1.1-1.8
        s1.5-0.6,1.9-1.3c0.4-0.7,0.4-1.5,0.7-2.2c0.3-0.7,1-1.2,1.5-2.1s0.3-0.4,0.2-2c-0.1-1.6-0.1-2.7-0.2-4.1c-0.2-1.1-0.5-2.1-1-3.1
        c-1-2.3-0.3-0.9,0.2-2.8c0.2-1.5,0.3-2.9,0.3-4.4c0-0.9,0.1-1.8,0.3-2.7c0.5-2,1.2-1.8,2.2-3.1s0-0.9,0.4-1.3
        c0.4-0.4,1.2-0.4,1.7-0.6s2.4-0.4,2.8-1.1s0.2-4.6,0.4-6l0.7-1.6c0.2-0.6,0.7-1.6,1-2.3c0.7-2.3-1.2-1.2-0.9-3.5
        c0.3-2.3,2.6-4,3.3-5s2.7-4.8,4.2-7s2.2-1.1,2.7-3.6c0-0.8,0.1-1.7,0.2-2.5c0.5-1.1,1.3-0.5,2.1-0.9c0.8-0.4,1.2-1.4,2.2-1.7
        s1.5,0.2,2.4,0.6c0.9,0.4,2.2-0.7,3.8-1.6c1.6-0.9,2.5-0.3,2.6-1.3c0.1-1-1.2-3.1-1.4-4.1c4.6-1.5,1.7-10.7,3-15.8
        c0.5-2.1,0.5-0.7,1.8-1.8c1.3-1.1,0.7-1.7,1.4-2.7c0.8-1.2,2.1-1.9,3.6-1.9c0.9,0.2,1.8,0.6,2.6,1.1c0.7,1,0.5,1.8,1.5,2.5
        c1,0.7,2.8,0.6,3.9,1.7c1.1,1.1,0.9,3.4,1.9,4.9c0.7,0.9,1.4,1.7,2.2,2.4c0.6,0.8,1.3,1.5,2.2,1.9c0.5,0.1,1.2-0.3,1.7,0.1
        s0.2,1,0.4,1.2c0.5,0.4,1.1,0.8,1.7,1c1.5,0.4,2-1.3,3.4-2.4c1.2-0.7,2.5-1.1,3.8-1.1c1,0,1.4,0.9,2.3,1.2c0.8,0.1,1.6,0.2,2.4,0.3
        c0.6,0.2,1.3,1,2,1.1c0.7,0.1,1.7-2.9,3.6-2.6c1.9,0.3,4,3.6,6.3,4.8c0.5,0.3,1.2,0.1,1.6,0.6s0.2,2,0.7,2.5c0.7,0.7,1.8,1,2.8,0.6
        c1.2-0.2,1.1-0.5,1.9,0.7c0.7,0.9,1.1,2,1.3,3.1c0.2,0.7-0.2,1.9,0.7,2.6c0.9,0.7,2.9,0.1,3.6-0.1c1.3-0.3,2.6-0.7,3.9-1.2
        c0.2-0.1,0.6,0.2,0.8-0.1s0-0.7,0.2-1.2c0.2-0.5,0.2-2.1,0.3-1.4c0.1,0.7,0.2-0.3-0.2-1c-0.4-0.7-1.1-0.5-1.4-0.7
        c-0.7-0.6-1.3-1.4-1.6-2.3c-0.3-1.7,0.2-1.5,1.1-2.5c0.9-1-2.5,0.9-2.7-0.8c-0.2-1.7,1.5-2.7,1.5-4.4c-0.5,0.1-0.9-0.4-1.1-0.9v0.4
        c-0.2-0.8-0.4-1.6-0.7-2.4c0.1-1.1,0.4-1.5,1.3-1.8c-1.4-0.7-0.7-1.7,0.3-2.2s3.2-1.3,1.4-1.4c0.7-0.1,2.4-2.2,2.2-3.2
        c-0.2-1-2.3-0.6-2.9-0.6c-0.4-0.2-0.8-0.4-1.1-0.6c-0.6-0.3-1.2-0.2-1.6-0.4c-0.5-0.4-1-0.8-1.4-1.3c-0.2-0.9,0.5-1.5,0.6-2.3
        c0.1-0.8-0.7,0.3-1.1,0.1c-0.4-0.2,0-0.8-1.2-0.4c-1.2,0.4-0.6,0.7-1,0.8c-0.4,0.1-0.9-0.4-1.2-0.5c-0.3-0.1-0.8,0.6-1.3-0.3
        s0.3-1.2,0.1-1.7c-0.7-0.7-1.4-1.4-2.2-2c-0.5-0.2-0.6,1.1-1.1,0.1s0.7-0.7,0.6-1.1c-0.1-0.4-0.6,0.2-1-0.2
        c-0.4-0.4-0.4,0.4-0.5,0.3c-0.1-0.1-0.3-0.7-0.2-0.7c0.1,0-0.7-1-0.7-0.9s-1-0.5-1.3-0.9c-0.3-0.4-0.6-1-0.9-2.8
        c0-0.3-0.5-0.4-0.5-0.7s0.2-0.9,0.2-0.9s0.8-0.7-0.2-1.5s-2.4,1.5-3.2,1.1l0.3-0.7c-1.5-0.2-3,1.3-4.4,0.7
        c-1.4-0.6-0.9-0.8-1.4-1.2c-0.5-0.4-1,0.3-1.1-1.1c-0.1-1.4,0.6-2.4,0.7-2.6s0.8-0.5,1.1-0.9c0.3-0.4,0-1,0.3-1.3
        c0.3-0.3,1.4-0.7,1.3-1.4s-1.6-0.8-1.7-0.8c-0.7,0-1.3,0.1-1.9,0.5c-1,0.5-0.5,0.5-1.2,1.4L200,978c-0.2,0.2-0.6-0.4-0.7-0.1
        c-0.1,0.3,0.4,1.8-0.6,2.6s-0.8-0.1-1.3-0.6c-0.6-0.7-1.1-1.5-1.5-2.4c-0.2-1.8,0.9-1.3,1.6-2s0.5-1.8,0.9-2.5
        c0.4-0.7,1.3-0.8,1.9-1.7c0.6-0.9-0.3-0.8,0-1.3s0.7-1,0.8-1.3c0.1-0.3,0.2-1,0.1-1.2c0.1,0,0.7-0.2,1.1-0.4
        c0.6-0.4,1.2-0.9,1.6-1.5c-1.3-0.2-2.7-1-4-1.3c-1.3-0.3-1.5,0.2-2.1-1.2c-0.6-1.4,0.6-4.4,1.9-5.2c1.3-0.8,2.3-0.5,2.7-2.5
        c0.3-2.3,0.4-4.6,0.3-6.9c0.1-1.9,0.2-3.9,0.4-5.8c0.2-1.9,1.3-4.4,1.4-6.4s-1.2-3.7-1.3-5.5c-0.1-1.8,0.4-3.9,0.5-5.6
        c0.3-4.2-1.3-9-2.5-12.8c-1.2-3.8-2.9-7.6-3.9-11.8s-1.5-8.2-2.1-12.2c-0.6-4-0.3-4.8-2.6-5.1c-2.3-0.3-3-0.1-4.3-1.1
        c-1.2-0.8-2.3-1.9-3.1-3.1c-0.8-1.6-1.2-4.2-1.9-5.9c2.5-1.5,5.8-2.9,6.9-7c0.9-3.6,2.5-7,4.6-10c4.1-6,8.6-11.3,13-16.6
        c1.2-1.5,2.9-2.7,3.5-4.9c0.6-2.2,0.2-3.1,0.6-4.4c0.8-1.7,1.9-3.3,3.2-4.7c1.1-1.1,2.4-0.3,3.6-1s2.7-2.4,3.9-3.5s1.3-2.7,2.3-4.5
        c0.9-1.6,2-3.2,3.2-4.6c1.1-1.3,2.3-1.6,3.5-2.6s1.6-1.2,1.8-1.8c0.2-0.6-0.1-2.5,0.2-3.4c0.3-0.9,2.4-3,3.3-4.2
        c2.9-3.4,5.6-6.7,9.2-7.8c-1.1-2.2-0.8-2.4,0-4.8s1.1-4.4,1.8-5.1c0.7-0.7,3.2-0.1,4.5-1c0.9-0.9,1.6-2,2.2-3.1
        c3.2-5.3,6.8-10.4,10.7-15.2c3.3-4,8.2-7.4,10.1-13.2c1.2-3.8,3.7-4.3,5.9-6.4c2.2-2.1,4.3-5.4,6.4-8c2.1-2.6,4.4-5.4,6.5-8.2
        c2.1-2.8,1.2-2,1.5-4.3c0.3-2.3,1.2-2.5,3.2-3.4c2-0.9,4-5.1,6.4-7.7c0.8-0.9,2.4-1.2,3-2.3c0.6-1.1-0.4-3.5,0.3-4.3
        c0.7-0.8,1.8-0.1,1.9-0.1c0.5-0.2,0.9-0.4,1.3-0.7c0.3-0.3,0.3-1,0.8-1.4c0.6-0.4,1.2-0.8,1.9-1c2.1-1.2,4-4,5.9-6.1
        c4.1-4.5,8.6-8.6,13.4-12.2c2.4-1.7,4.5-3.7,6.4-6c1.9-2.3,3.8-5.3,5.9-7c2.1-1.7,4.7-2.3,6.9-3.7c2.2-1.4,4.9-3.8,7.3-5.6
        c2.4-1.8,4.9-2.7,6.9-4.6c2-1.9,3.8-5.8,5.3-8.4c1.5-2.6,4.2-1.8,5.3-4.9c1.1-3.1,0.8-2.9,3-3.7l4-1.4c0.8-0.3,2.7-0.5,3.2-1.2
        c0.5-0.7,0.8-4.1,1-5.6c0.4-3.1,1.5-6.4,3.2-8.1c3.9-3.8,9.6-5.2,14.1-6.6c4.5-1.4,11-1.1,16.4-1.7c5.4-0.6,10.3-1.6,15.3-1.8
        c2.8,0,5.7,0.2,8.5,0.5c2,0.1,2.2,0.7,2.9-2.1c0.3-1.3,0.6-3.8,1.2-4.7c0.6-0.9,3.4-1.2,4.6-2.2s0.9-1.6,1.5-3.2
        c1.2-3.3,2.9-6.4,4.2-9.6c2.5-5.6,3.6-11.5,5-17.8c0.3-1.2,0.8-2.4,1-3.7s-0.1-3.6,0.1-5.4s2.4-6.5,1.4-9.7c-0.3-1-1.1-1.3-1.2-2.6
        c-0.1-1.3,0.9-4.1,1.3-5.5c-0.6,0.7-1.2,0.6-1.8,0v0.4c-0.1-0.7-0.3-1.5-0.6-2.2l0.4-0.2c-0.5-0.1-0.9-0.1-1.4,0
        c0.2-0.9,0.8-1.6,1.6-2c0-0.1-0.2-0.5-0.3-0.5l0.5-0.2c-1-0.7,0.1-1.4,0-2.9c-0.2,0.3-0.5,0.3-0.8,0.6s0.3-2,0-2.7
        c-0.3-0.7-1.3-0.8-1.8-1.6v0.6c-0.1-0.3-0.2-0.5-0.4-0.7c0,0.2,0,0.4,0.1,0.6c-0.8-1.3-0.8-1.2-2.1-1.1c0-0.3,0.1-0.6,0.3-0.8
        c-0.4-0.6-0.2-0.5-0.3-1.4c-0.1-0.9,0.6,0.5,0.9,0c-1.4-0.5,0.6-2.9,0.7-4c0.1-1.1-0.8-2.2-0.7-2.6c0.1-0.4,1-0.2,1.3-1l-0.4-0.6
        l0.4-0.4c-0.7-0.4-0.2-1.5-0.5-1.8s-0.9,0-1.3,0c-1-0.1-2.1,0-3.1,0.2c-0.3,0.1-0.8,0.8-0.9,0.8c-0.1,0-0.3-0.4-0.6-0.5
        c-0.6-0.2-1.1-0.5-1.6-0.8c-0.7-0.4-2.3-2-2.3-0.8c-2.1,1.2,0.3-3.1-1.2-2c0.5-0.7,1.2-2.6,0.1-2.4c-1.1,0.2,0.5-2.2,1.1-2
        c-0.6-1.5-1.8,0.1-0.5-1.5c0.2-0.2,0.3-0.3,0.4-0.4c-0.6-1.4-0.9,0.5-0.9-0.8c-0.4,0.2-0.8,0.3-1.2,0.2c0.4-0.2,0.8-0.5,1.2-0.9
        H452c0.3-0.5,0.4-1.1,0.3-1.7c1-0.5,1.8,2.4,1.9,0.2c-0.1-1.3-0.9-2.5-2.1-3c-2.1-0.8-4.9,1.4-6.6,2.8c0.4-1.3,0.3-2.3-0.7-2.2
        c0.1-0.3,0.2-0.7,0.3-1c-2.1-1.5-2.5-1.2-2.5-4.6c-0.1,0.3-0.3,0.5-0.4,0.8c-0.1,0.3-0.9-1.7-0.8-2.6c0.1-0.9,1-1.7,1.1-2.9
        c0.1-1.2-0.4-5.7,1.8-3.6c0.1-1,0.3-1.9,0.4-2.9c0.1-1,0.4,0.5,0.6,0.7c1-2.6,1.8-3.7,3.8-4.6c0.7-0.2,1.4-0.1,2,0.1
        c0.7,0.2,1.4,0.3,2.1,0.2v-0.5h0.7c0.2,0,0.6,0.6,0.7,0.8c0.1-0.3,0.1-0.6,0.1-0.9l0.6,0.2c-0.5,1,0.7,2,0.7,0.4
        c0.9-0.2,1.8,0,2.5,0.5c-0.5,0-1,0.2-1.4,0.5c0.8,1.2,1.3,0.1,2.3,0c1-0.1,1.5,0.5,2.2,0.4c0.7-0.1,2.6-0.2,3.8-0.1
        c1.2,0.1-0.2-0.2-0.3-0.5c2.8,1.2,5.2-0.6,7.5-2.4c0.5-0.4,1.1-0.4,1.7-0.8c0.7-0.5,1.3-1.1,1.8-1.8c0.7-0.8,2.5-2.6,1.8-4.4
        c-0.7-1.8-2.4,0.7-3.3,0.3c-0.9-0.4-0.6-0.5-0.8-0.5c-0.2,0-0.3-0.6-0.5-0.7c-0.2-0.1-0.4,0.5-0.5,0.4c-0.1-0.1-0.7-0.1-0.7-0.2
        c-0.1-0.3-0.2-0.7-0.4-1c-1.1-1-2.3-0.6-3.4-1.7c-1.1-1.1-1-1.8-1.6-2.1c-0.6-0.3-0.3-0.6-0.5-0.7c-0.2-0.1-0.3,0.7-0.5,0.6
        c-1-0.6-2.1-1.1-3.3-1.3c-1.4-0.2-2.4,0.5-3.2-1c0.1-0.3,0.1-0.7,0-1c-0.2-0.3-0.4-0.6-0.7-0.9c-0.6-0.6-1.2-0.5-1.8-1.2
        s-1.5-2.4-2.4-3.1c-0.9-0.7-1.6-0.4-2.2-0.9c-0.6-0.5-0.8-1.2-1.2-1.6c-0.4-0.4-1.7-0.9-2.4-3.1c-0.7-2.2-1.1-3.1-2.6-3.5l-0.7-0.4
        h-0.7c-0.6-0.4-1.1-1.1-1.1-1.8c-0.1-0.9-0.1-1.9-0.1-2.8c-0.1-0.9-0.1-2.4-0.3-3.3c-0.5-2-1.4-3.8-2.7-5.4c-0.6-0.5-1-0.5-1.6-1
        c-0.6-0.5-0.9-1.4-1.5-1.9c-0.6-0.5-2.8-0.4-4.2-1l0.3-0.6c-1-1.4,0.3-1.1,1-0.3v-0.9c0.9-0.1,4-0.4,1.4-1.4
        c-0.3-0.1-0.7,0.5-1,0.3c-0.2-0.2,0-0.7,0.2-0.8c-0.3-0.3-1-1.3-1.4-2h0.5c-2.4-0.5,1.2-2.7,1.9-3.3c0.7-0.6-1.3,0-1.9,0.2
        c0.1-1.5-1.2,0-1.5-1.3c-0.3-1.3,1-0.8,1.1-1.7h-1c0.5-0.5,0.1-3.6-0.2-4.5c-0.3-0.9-1.3-1.1-0.1-2.4c-0.5-0.5-0.4-2.1-1-2.3
        c-0.6-0.2-0.3,0.7-0.7,0.8l-1.2,0.2c0.3,0-0.6-0.4-0.7-0.4c-0.2-0.3-0.5-0.6-0.8-0.8c-0.5-0.5-1.2-0.7-1.9-0.6
        c-0.7,0.1,0,1.1-0.7,0.6c-0.3-0.4-0.5-0.9-0.7-1.4c-0.3-1-0.1-2.5-0.3-3.4c0.1,0.6-0.9-0.7-1-1c-0.3,0.2-1.4,0.4-1.9-0.8
        c-0.6-1.5,0.6-0.6,0.9-0.7s-0.4-0.9-0.7-1.2c0.2-0.1,0.5-0.2,0.7-0.1c-0.8-0.4-1.3-1.5,0-1.5c-0.6-0.3-1.8-0.5-1-1.8
        c-1.5,0.8-1.2-2.9-0.3-3.5c0.9-0.6-0.1,0.5-0.1,0.7c0.4-0.3,0.8-0.5,1.3-0.6c-0.3,1.4,1.3,0.3,1.5-0.3c0.2-1,0.1-2.1-0.2-3.1
        c0.8-0.8,0.3-1.4-0.4-1.6c-0.7-0.2,0.4-0.5,0.6-0.7c-1.6,0.1-0.6-1.1-1.2-1.9c-0.6-0.8-1.6,0.5-2.5,0.1c0.9-1.8-0.7-1.2-1.3-1.6
        c0.8-2-0.6,0.4-0.8,0.4c-0.2,0-0.3-1-0.8-1l-1.2,0.8c-0.3-0.6-2.4-2-0.5-2.2c-1.1-0.8-2-0.3-2.6-2.3c-0.6-2,0.4-1-0.4-2.1
        c-0.8-1.1-0.6-0.5-1.3-0.9c-0.9-0.4-1.8-0.8-2.8-1c-1.6-0.5-0.5-1.5-1.6-2.2l0.3-0.5l-2.1-0.5c-0.5-0.3-1-0.6-1.6-0.8
        c0-0.2,0.1-0.4,0.2-0.6c-1,0.8-0.9-1.6-1.5-2c-0.6-0.4-1.2,0-1.6-0.1c-0.4-0.1-1-0.7-1.5-0.7c0.1,1.6-0.8-0.4-0.8-1
        c0-0.6,1.5-0.6,0.7-3c-0.3-0.9-0.8-1.6-1.6-2.1c-0.6-0.5-1.7-1.5-0.2-1.1l-0.9-0.8c1.3-0.4,0.1-1-0.2-2c-0.3-1,0.1-2-0.4-2.8
        c0.1-0.3,0.3-0.5,0.5-0.7h-0.3l0.4-0.3c-0.6-0.1-1-0.7-1.5-0.8s0-0.9,0.2-1.3c0.2-0.4-1.1-0.1-1.8-1.4c-0.2-0.4-0.2-0.6-0.2-0.6
        c-0.2,0-0.4,0-0.5,0.1l0.6-0.8c-1.5-1.2-2.3-1.6-2.7-4.1c0,1.9-2.1,1.7-1.9,0.1c-0.5,0-1-0.1-1.5-0.3c-1.1,0.7-3.7-1-3.9,1.3
        c-0.6-0.4-1.2-0.8-1.7,0c0-0.5-0.3-1.1-0.6-1.5c0.2-0.1,0.5-0.5,0.8-0.6c0.3-0.1-0.2-0.7-0.6-1l0.9-0.5c-0.9-1.4-1.7-1.6-2.4-3.2
        c1.9,0.3-0.3-1.7-0.4-2.3c-0.1-0.6,0.5-1,0.5-1.9s-0.7-0.3-0.7-0.9c0.5-1.2,1.1-2.2,1.9-3.2c0.2-0.2,1.9-0.5,1.9-0.8
        c0-0.3-1-0.7-1.2-1c1.7,0.2-0.1-1.8,1.2-1.9c-0.3-0.9-0.3-1.8,0.2-2.6c0.2-0.3,1.6,0.9,0.6-0.6c0.8-0.3,0.9,0.7,1.3-0.4
        c0.4-1.1-1.3-0.6,0.2-1.4c0.5,0,0.9,0,1.4,0.1l1.1-0.3c1.3-0.9,0.3,0.1,0.4-1.2c0.1-1.3,0.2-2.1-0.9-1.3c0.4-0.7,0.4-1.5,0-2.2
        c0.9,0.2,1.3-0.5,1.9-1.4c0.6-0.9-3.2-0.7-1.7-1.9s0.8,0.7,1.2,0.3s-0.5-1.1-0.8-1.3s1.5-0.2,2.2-0.5c0.7-0.3,1-1,1.8-1
        s-1.7-1.8-0.1-2c-0.2-0.3-1.4-0.3-1.5-0.9c-0.1-0.6,1.4-1.3,1.7-1.9c0.3-0.6-1,0.3-1.5,0.3s-1-0.6-1.7-1.6s-1.7-1.3-1.7-1.6
        c-0.5-1.9,1-0.5,1.2-1s-0.5-0.6-0.4-1.1c0.1-0.5,0.4-1.6,0.4-1.2s0.7-0.7-0.1-1c-0.8-0.3-0.7,0.7-1,0.7s-1.1-0.7-1.9-1
        s-1.6,0.1-2.4-0.1c-0.8-0.2-0.8,0.2-1-0.1s0.1-0.5-0.1-1s0.1-0.7,0-1.1c-0.1-0.4-0.7-1-0.7-1.1c0-0.1,0.3-0.3,1.1-0.8
        c0.6-0.4,1.1-1,1.5-1.7c0.4-0.5,1.1-1.7,1.5-1.8c0.4-0.1,1.3,1.2,1.2-0.6c0,0.1-0.6-0.5-0.7-0.7c-0.1-0.2,0.2-0.8,0-1.3
        c-0.4-1-1-1.8-1.7-2.6c-1.2-0.9-1.4,0.4-2.4,0.9c-0.4,0.1-0.8,0.2-1.2,0.1c-0.4,0-0.8,0-1.1-0.2c-0.3-0.2-0.2-0.9-0.4-1
        c-0.2-0.1-4.2-2-2.3-3.4c-0.9-0.4-2.5-1.7-0.7-1.7c0.2,0,0.9,0.7,1.2,0.8l1.8,0.3l3.8,0.6c1.1,0.2,2.2,0.8,3.2,0.2
        c1-0.6,0.6-0.8,0.7-1.5c0.1-0.3,0-0.7-0.1-1l-10.2,0.2c-0.9-0.9-0.1-5.8-2.1-7.9c-2-2.1-3.4-1.1-4.1-1.3c-0.7-0.2-2.7,0.9-3.7-0.8
        c-1-1.7,0.1-1.9,0-4.8c-0.1-2.9-0.1-4.6-2.2-8.2c-3-5.2-3.1-7.5-3.5-14.4c-0.1-1.2,0.8-2.4,0.8-3.4s-1.7-1.1-1.6-2.2
        c0.6-4.4,7.2-8.1,2-11.6c1.2-2.8,2.6-3.7,0.3-5.4c1.8-0.7-0.4-4.9-0.8-6c-0.8,1.7-2.6,0.4-2.9-1.5s2.1-5.3,3.3-6.5
        c1.2-1.2,2.8-1.2,4.9-1.8c2.1-0.6,3.6-2.3,6-4.3c2.4-2,4.8-1.7,5.9-4.2c2.8-6.1-1.6-13.1-5.6-13.6c1.8-1.7,1.6-2.5-0.6-2.4
        c3.7-2.5,3-5.3,1.6-10.4l4.8,0.3c-1.6-4.1-1.3-3.8,0.9-6.6c-1.4-1-2.9-2.1-3.5-3.3c-0.6-1.2-0.1-1.4-1.5-3c1.3-0.8,2.9-0.5,3.8-1.1
        c0.9-0.6,0.4-2.9,2.5-3.3c-0.8-3.8-0.8-4.3-3.2-5.8c2.5-0.3,3.5-1.4,5.5-3.3c2-1.9,3.6,0.3,1.9-3.9c1.9-1.5,3.8-2.7,5.2-5.4
        c-1.6-1.4-5-3.1-6-5.4c-1-2.3-1.1-9.8-1.5-12.8c-0.4-3-0.5-5.6-2.8-7.5s-7.8-0.8-3.7-6.3c-3.6-3-6.5-4.5-10.3-3.5
        c0,0-3,1.1-2.9,1.4c-1.5-0.8-1.2-3.6-2.7-5.1c-1.5-1.6-2.5-0.8-3.6-1.8c-0.7-0.9-1.3-1.9-1.8-3c-1.9-1.4-3.8,0.6-4.4-3.5
        c-0.6-4.1,1.3-3.9,3.3-3.8c0.4-4-4.5-1.1-5.1-1.1c-0.8-0.1-1.7-0.3-2.5-0.6c-1.6-0.5-1.3-2.7-3.6-2c-2.3,0.7-1.7,2.8-2.8,3.1
        c-1.1,0.3-1.6-0.6-2.3-0.7c-0.7-0.1-5.4-0.2-4.1-4.8c-1,0.1-1.7-0.7-1.7-2.2l-2.5,1.1c-0.7,0.4-1.3,0.1-1.7-0.8
        c-0.4-0.9-0.4-2.8-1.7-1.9c-0.7,0.2-1.4-0.1-1.7-0.7c-0.5-2.1-1.2-2.2-2.1-0.2c-2.4-0.4-5.5,0.2-8.1,0c3.9-6.3-3.2-2.6-5.5-2.4
        s-9.4-0.2-12.1-2.6c-4.9-4.3-0.4-5.2-0.6-11.3s-4.3-6.2-6.9-8.5c3.6-6.8,6.9-14.3,11.2-20.2c4.3-5.9,7.2-8.1,10.5-12.5
        c8.2-10.9,15.7-26.6,25.6-34.2c4.8-3.7,9.6-7.4,14.6-10.7L-30.1-32.5v2518h1643.4l-267-1.6c-0.1-0.9-0.1-1.8,0-2.7
        c0-1.3,0-2-0.1-3.3s-0.7-3.2-0.6-4.6s0.3-1.3,0.3-1.5c-0.1-0.6-0.2-1.1-0.4-1.7c0-1.1,0-2.1,0.2-3.2c0.2-1.2,0.3-1.6,1.4-1.8
        s0.9,1,1.3,0.3s-0.5-0.8-0.7-0.9s1.3,0.2,1.6-0.5s-1.2,0.1-0.6-0.8s1,0.5,1.1,1.3s-0.3,3.2,0.6,1.6s0-2,0.2-2.6s0.7-0.9,0.7-0.6
        c0.2-1.5-0.3-1.3-1-2.4c-0.6-0.9-0.9-1.9-0.8-3c0.1-1.5,0.6-2.3,0.2-4c-0.2-0.9-0.5-1.8-0.9-2.6c-0.7-1.6-1.8-1.9-2.8-3.3
        c-4.9-6.7-3.3-21.2-0.1-28.6c0.2-0.3,0.2-0.9,0.5-1.2s1.3,0.1,1.5-0.2s-0.1-1.8,0.5-2.9s2.6-3.6,4.3-3.7s2.8,1,3.8,0.1s0.6-2,1-3.2
        s1.3-1.7,1.8-2.5c0.5-0.9,0.9-1.9,1.3-2.9c0.4-0.9,1-1.6,1.7-2.3c0.5-0.6,0.5-1.3,0.9-2s2.3-3.5,3.2-5.3c2.3-4.5,5.8-8.6,8.5-12
        c1.4-1.9,2.9-2.8,4.3-4.4s3.2-3.7,4.7-5.6c3.6-4.6,6-9.4,9.1-14.9s4.2-9.2,6.4-13.8c0.9-2,1.9-4.1,2.7-6.3c0.6-1,0.9-2.1,1-3.2
        c0-1.6-0.7-0.4-1.1,0.6s-1.6,4.2-2.4,6.1s-1.4,4.2-3.1,4.8c-3.3,1.2-6.3,0.9-9.2,3.9c-1.3,1.4-2.2,3.4-3.5,5s-3.6,4.1-5.2,6.2l-4,6
        c-1.2,1.7-2,3.7-2.5,5.7c-0.4,1.9-1,3.8-1.4,5.7s-0.1,2.1-1.1,2.2c-0.8,0-1.4-0.6-1.5-1.3c0-0.8,0.1-1.5,0.2-2.3
        c0-0.5-0.3-0.8-0.3-1.2s0.4-2.4,0.5-3.6s-0.3-6.2,0.6-8.5s1.2-1.5,1.7-2.8s0.4-2.2,0.7-3.3s2.3-4.4,1.1-5.5s-0.9,0.3-1.5,0.1
        s-0.7-0.9-1.1-1.1c-0.2-0.2-0.5-0.3-0.8-0.3l-1.7,0.9c-1.7,0.9-2.3,3.1-3.7,4.2c-0.3-1.6-1.3-1.8-0.9-3.3s1.5-1.6,2-2.3
        s0.2-1.6,0.8-3c0-0.7,0.6-1.2,1.3-1.1c0.7,0,1.2,0.6,1.1,1.2c0.4,1.1-0.4,2,0.1,2.7h1.2c0.4,0,0.4,0.9,0.8,0.6s0.2-1.5,0.3-1.6
        c0.4-0.6,0.9-1.2,1.4-1.7c0.8-0.7,1.6-1.1,2.3-1.7s1.7-1.3,1.8-2.3s-0.9-0.1-1.6,0.3s-0.7,0.6-1.3,0.5s-0.2-0.6-0.8-1
        s-1.1,0-0.9,1.5c-1.7-1.2-0.8-4-0.2-5.8s2.2-5.3,0.5-2.7c-0.2,0.4-0.9,2.8-1.5,2.6s0.1-2.6,0.1-3.2c0.2-2.9-0.4-3,1.6-3.3
        s1.5-0.6,2.1-0.5s-0.9,1.4-0.6,1.8s1.6-2.1,1.8-2.3s2.2,0.1,3.1,0.5s-1.3,0.6-1.9,0.9s-0.9-0.1-1,0.3s0.7,0.6,0.7,0.7
        s-2.1,3.8-2.6,4.8c-0.4,0.7-0.9,1.3-1.4,1.8c-0.2,0.3-1.6,0.1-0.8,1.5s2.3-1.8,2.8-2.3c0.7-0.7,1.5-1.4,2.4-1.9
        c0.6-0.3,1.3-0.5,2-0.6c0.6-0.3,0.9-1.4,1.6-1.5s1.4,0.6,1.9-0.6s-0.2-1.4,0.2-2.2c0.6-0.9,1.3-1.7,2.2-2.3l2.8-2.2
        c0.6-0.4,2.4-1.7,0.9-2.1l3-2.7c1.3-1,2.3-2.4,3.6-3.5s1-0.3,1.5-0.8s0.5-1.3,1-1.8c0.9-0.7,1.9-1.2,2.9-1.6
        c0.9-0.6,1.8-1.1,2.8-1.5c0.2,0,0.7-1.1,1.1-0.1c0.1,0.3,0.1,0.5,0.1,0.7c0.1,0,0.3,0,0.4,0c0.9,0.2-0.5,1.3-0.2,2.4l1.2,1.8
        c0.9,0.6,3.7,0.9,4.3-0.6c0,0.2-0.1-1.8-0.1-1.8s0.7-0.9,0.3-1.9s-1.8-1.1-2.3-1.5s-0.5-0.7-1.1-0.5c0.2-0.5,0.5-0.8,1-1
        c-0.7,0.3,1.2,0.7,0.7,0.4s0-0.6,0.3-0.5s0.4,0.8,0.6,1s0.7,0.3,0.8,0.5c0.1,0.2,0.2,1.2,0.1,1.4c0.1,0.1,0.5,0.5,1,0.6
        c0.6,0.2,0.9-0.1,1.5,0.5s1,1,0.4,2s-0.9,0.2-1.2,0.4c-0.3,0.6-0.6,1.1-1,1.6c-0.6,0.6-1.3,1.2-2.1,1.7c-0.5,0.3-1.1-0.2-1.4,0.9
        c2.5,1.3-0.7,3.7-1.4,4.6s-0.9,1.4-2,1.9s-2.4,1-1.2,2.8c0.3,0.3,0.7,0.2,1.1,0.5s-0.7,1.2,0.1,1.4s1.7-2.6,2-3.1
        c3-5.4,6.8-10.5,9.9-15.2c-0.5-1.1-1-0.2-1.7-0.4s-0.5-0.7-0.8-1s-1.6-1.6-2.4-2.2s-3.3-1.4-5.3-1.8c-0.9-0.3-1.8-0.5-2.7-0.6
        c-0.6,0-1.2,0.6-1.8,0.3s0.3-1,0-1.2s-2.2-0.4-3-0.6s-1.4-1-1.9-0.9s-1.5,0.2-0.8,1.3s1.4,0.3,1.7,0.6c0.9,0.6,1.6,1.3,2.3,2.1
        c1.5,1.8,0.2,2.4-1.1,3.1c-1.5,0.8-2.8,1.7-4.1,2.8c-1.1,1.1-2.8,1.7-3.9,2.8s-1.3,1.6-2,2.3l-2.6,2.7c-0.5,0.8-1.1,1.5-1.8,2
        c-0.7,0.3-2.5-0.4-2,1.3c-0.9-0.2-1.8-0.4-2.7-0.5c-0.8,0-1.2,0.3-2,0.3c-2.8,0.2-1.6-3-2.2-5.4s-1.1-1.7-1.4-2.8
        c-0.2-1.1-0.2-2.3-0.2-3.4c0.3-0.6,2.1-0.7,2.6-0.9s1.1-0.7-0.3-1.4c1.1-0.5,2.4-0.2,3.3-1.3s-1.7-0.5-2.6-0.5
        c-2.4,0-4.9-1.3-7.1-2.4c1.2-0.6,2.1,1.2,3.3,0.9s2.2-2.9,2.6-3.8s0.4-3.6-0.5-2.8s-0.2,2.5-1.2,3.1s-5.3-1.2-7.2-1.8s-2,0.2-3-1.5
        s-0.3-1-0.6-1.5s-0.7-0.3-0.9-0.6s-0.3-2.8,1.1-2.6s1.5,2.5,2.7,2.4c-2,1.2,1.4,2.8,2.1,3c1.2,0.2,2.3,0.5,3.4,0.9
        c0.9,0.5,1.5,1.2,2.1,0.4s0.1-2.1,2.1-2.6s4.6-1.4,6.8-2.3c1-0.4,2-1,2.8-1.7c0.8-0.6,2-2.5,2.6-2.7s1.1,0.5,1.5,0.4l1.3-0.6
        c1-0.6,2.1-1.1,2.4-2.7c0.3,1.9,3.5,0.9,4.8,0.8s3.9,0.4,5.6-0.1s3-1.6,2.3-3.5s-2.1-1.1-2.7-1.5s-4-4.7-2.4-7.2s2.8-0.6,4-1.2
        s2.2-2.6,1.1-3.2s-0.8,1.3-1.2,1.5c-0.4,0.2-1.4-1.2-1.5-1.1c0.1-0.2,0.2-1.3-0.7-1.4c-1.1-0.1-0.9,0.5-0.9,1.5
        c-0.3-1.9-1.6,0.3-2.2,1.1s-0.3,3.8-0.8,5.4s-1-2.9-1-3.8c0-0.6,0-1.3,0.2-1.9c0.3-0.9,0.1-0.1,0.7-0.6c1.6-1.2,3.3-2.2,5.2-2.9
        c0.7-0.2,2.2-0.3,2.7-1c0.3-0.6,0.6-1.2,0.9-1.9c0.4-1.1,0.2-0.6,0.1-1.2c-0.3-2.3-1.5-1.3-2.8-1.5s-1.8-1.3-2.6-2.4
        s-2.9-3.6-4.2-5.4s-7.6-4.8-7-9.4c0.1-1.3,0.9-2.5,0.5-3.9s-1-1.2-1.2-2.3c-0.1-1-0.1-2,0-3c0-1.5,0.2-3.1,0.5-4.6
        c0.2-1,0.5-3.4,0.1-4.3s2.6-1.1,3.8-1.8c1.5-0.6,2.8-1.6,3.9-2.7c1.1-1.2,2.4-2.1,4-2.6c1.8-0.6,2.6-1.5,4.3-2.9
        c0,0.9,0.8,1.7,1.8,1.6c0.3,0,0.7-0.1,0.9-0.3c1-0.7,1.8-3.5,2.3-4.6l-0.6-0.3c1.4-2.5,5.7-0.9,7.9-0.7s5.9-0.6,8.2,0.7l-0.5,0.3
        c1.3,0.9,3.2,1.2,4.6,1.8c1.6,0.8,3.3,1.3,5.1,1.7c-0.2,0.9,0.6,2.2,0.8,3.3c1.1,7.6-5.6,8.2-9.1,9s-3.1,2.8-3.6,7
        c-0.4,2.4-0.5,4.9-0.5,7.3c0.2,1.5,0.5,2.9,1.1,4.3c0.3,1.1,0.6,2.1,0.8,3.2c0.2,1.2-0.3,4.2,0.1,5.4c0.5,0.8,1,1.5,1.6,2.2
        c0.3,0.5,0.6,1.1,0.9,1.7c0.4,0.9,0.7,2,1.1,3c1,2.6,1.5,1,2.5-0.3s2.9-0.2,4.1-1.3s-1.5-4.7-1.7-7.3c-0.1-0.9,0.3-3,0.9-3.3
        s1.8,1.3,2.4,2s2.3,3.7,3.5,4.8c0.8,0.8,1.6,1.7,2.3,2.7c1,1.1,1.7,2.4,2.2,3.8c0.5,1.3,0.7,0.9,0.2,2.5l-0.6,1.6
        c-0.9,2.9-0.6,5.5-2.5,7.3s-6.2,3.9-9.2,5.3s-7,3.6-10.5,5.2c-2,0.9-4.3,1.4-6.4,2.2c-1.1,0.6-2.5,0.6-3.6,0
        c-1.4-0.8-1.2-1.1-0.9,0.7c0.3,2.5,0.7,5,1.3,7.4c0.5,1.4,1.2,2.7,2.1,3.9c1.8,2.7,0.1,3.4,0.7,6.5c5.2-6.1,9.7-12.5,15.2-17.2
        c3.6-3,6.9-6.5,10.7-8.3c4.5-2.3,9.2-4.1,14-5.4c6.2-1.7,12.3-3.5,18.9-4l4.3-0.7c1.1-0.2,2.3,0,3.5-0.3s1.5,0.1,1.1-0.7
        s-5.4-0.5-6.2-0.5s-3.1,0.9-3.9,0.1c1.1-0.6,6.5-0.1,6.4-1.4s2.5-1,3.7-0.5l-1.3,0.7c1,1.2,2.7,0,4,0.8s4,0.9,6.2,0.6l11.9-1.6
        c3.7-0.7,7-1.9,10.6-2.2c1.6-0.1,3.6-0.5,5.1-0.7c1-0.3,2-0.5,3.1-0.5h0.3c1.1,0.6,2.2,1.8,3.2,1.7s2.6-3.1,3.4-4.4
        c2-3.2,6.2-1.8,7.2-6.6c0.4-1.7,0.4-0.9-0.2-2.5s-1.5-2.6-1.6-3.7s2-4.1,2.8-5.4s2-2.5,1.5-5.2c-0.2-1.1-0.9-3.2-0.8-4.3
        s1-1.8,1.3-2.7c1.2-4.1,0.5-9.2,1.4-13.5s2.9-8.5,3.6-13.3s0.7-10.3,1-15.2s0.1-9,1.3-13.1c0.6-2.2,1-4.7,2.1-6.4s2.9-3.1,4.2-4.6
        c-2.4-0.3-5.3,0.2-7.3-1.8s-2.9-5.2-4.6-8.4c-0.6-1.3-2.5-2.7-2.8-4.2s1.2-1.9,2.3-1.9c2.7-0.1,5.4,0.1,8,0.8l2.9-0.8
        c-0.4-0.4-0.6-0.9-0.8-1.4c-0.5-1.2-0.6-2.5-1-3.8s-1.4-3.1-1.4-4.7c0-1.3,0.3-2.6,0.9-3.7c0.8-1.1,2.9-1.6,3.1-2.6
        s-0.8-4.1-1.1-5.3c-0.3-1.5-0.4-3.1-0.4-4.6c-0.2-2.5-1.6-5.5-2.3-7.8s-4-5.3-6-7.8s-2.5-3.5-3.7-5.3l-1.8-2.4
        c-0.4-0.6-0.8-1.6-1.2-2.1s-3.2-2.1-4.5-2.9s-2.8-2.5-4.2-3.2s-5.5-1.5-8.2-2.4s-5.7-1.5-8.5-3.2s-3.1-0.9-4.6-1.7
        s-1.4-2.3-2.3-2.8s-4.7,1.1-6,1.5s-2.9-0.6-4.5-0.3c-1.3,0.3-2.6,0.4-3.9,0.2c-1.5-0.4-2.6-2.3-4-2.9c-3.3-1.8-4.8,3.9-7.5,5.5
        s-6.7-2.1-10.1-1.5s-3.1,2.4-4.9,3.7s-2.7,0.7-4.2,1.3c-1.5,0.7-2.7,2-3.2,3.6c-0.9,2.1-2,2.6-3.6,3.3s-6.8,2.1-9.7,4.3
        s-2.9,0.8-4.7,1s-2.4,1.8-3.9,2.8c-1.2,1-2.7,1.5-4.3,1.5c-1.5,0-2,0.9-3.3,2.1s-3.1,1.6-4.6,2.7s-2.2,2.2-3.5,3s-3.2,0-4.7,0.8
        s-1.6,2.3-2.3,3.8s-1.2,2.1-0.6,4.3s1,3.7-0.1,5.6c-2.1,3.4-5.8,0.6-7.8-1.4l-3.9-4.1c-1.3-1.5-2.7-4.1-4.4-4.3s-3.3,0.8-5.3-0.6
        s-2.4-3.3-3.8-4.4s-6.9-1.2-7.7,1.9s3.5,2.4,4.4,4.8s-2.9,6.1-4.4,6.1s-5.6-1.2-6,2.3c-0.2,1.8,2,5,2.9,6s3.5,1.6,4.5,3.8
        c2.1,4.3-4.9,4.2-6.4,4.5c-3.4,0.6-6.7,3.7-10.2,2.9s-6.3-3.1-9.4-4.3s-7.3-1.5-10.9-2s-7-0.1-10.2-2.8s-7.2-4.3-10.7-5.9
        s-7.1-3.9-10.7-5.3s-7.4-1.7-10.5-4.8c-4.6-4.7-6.4-6.4-9-10.3c-4.5-6.2-8.4-14.1-9.8-19.3c-0.5-1.9,0.1-4.1,0.2-6
        c0.1-3.2-1.3-6.3-3.9-8.2c-2.3-1.5-4.8-2.6-7.4-3.2l-3.5-0.8c0.8-2.2,2.5-4.2,3.6-6s2.4-4.3,3.7-6.3s5.2-5.7,7.9-8.1
        c0.7-0.6,1.9-2.1,2.6-2.3s1.6,0.5,2.2,0.8l5.2,2.4l10.9,4.9c1.4,0.6,3.1,2.3,4.2,0.6s0.4-2.8,1.1-3.8c-0.2,2.5-0.2,4.9-0.1,7.4
        c0,0.9,0,1.9,0.1,2.8c0.1,1,0.2,2,0.1,3l17.1-4.2c-1.5-7.1-3.2-14-4.8-21l10.4-2.6c-1-4.7-2-9.5-3-14c-0.5-2.4-1-4.8-1.6-7.2
        c-0.1-0.6-0.4-3.3-0.8-3.8s-1.5,0.1-2.2,0.3s-4,1.9-4.6,0s0.3-2.2,0.3-3.1s-0.6-1.4,0.1-2.8s0.9-1.1,1.6-1.8
        c3.3-2.9,3.3-7.7,4.9-12.3s1.3-1,3.2-0.8s1.6-0.6,2.5-0.6s1.9,0,2.9,1.5s0.5,1.4,1,1.5s1.7-0.5,2.4-0.6s2.8,0.3,3.3-1.8
        s-1.6-8.5-2.9-10.3c2.2-1.2,3.7-0.3,5.9,0.4c2.3,0.5,4.6,0.4,6.8-0.3c4.2-1,8.4-2.1,12.7-3c-1-3.7-1.7-7.5-2.5-11.2
        c5.9-1.4,11.6-3,17.5-4.1c-1.8-6.7-3-13.6-4.5-20.4c-0.4-1.9-1.8-6.3-1.4-7.8s0.8-0.7,1-1.3c0.3-0.7,0.3-1.5,0.2-2.2
        c-0.1-1.7-0.7-3.6-0.9-5.2l4.3-0.9l-0.6-3.1l19.7-4.6l9.3-2.3l6.2-1.6c1.3-0.3,3.5-0.2,4.5-1.3s2.3-5.6,3-7.6s1.5-4,2.3-5.9
        c-3.8-4.1-7.4-8.5-10.7-13c7.1-10.7,15.3-19.9,22.8-30c-2.4-2.8-5.6-4.9-8.3-7.1l-6.7-5.5l-5.7-5c-1.5-1.3-1.9-0.9-1.5-3
        c0.7-4,3.3-8.6,4.8-12.2c0.3-1.1,0.7-2.1,1.3-3.1c0.5-0.6,0.5-0.4,1.4-0.2s1.7,0.6,2.6,0.1c-1.1-0.8-1.1-0.8-1.5-2.2
        s-0.3-1.9-0.5-2.8s-3.3-7.7-3.8-9c-1.2-3.1-2.2-6.3-2.9-9.5c-0.8-3.1-1.8-6.1-2.5-9.3s-0.6-6.6-2.4-9.2c5.7,1.2,12.2-0.1,18-0.9
        c0-1.4-0.1-2.8-0.3-4.2c-0.4-1.5,0-1.1-1.4-1l-4.8,0.4c0-1.1,0-2.1-0.1-3.1l5.2-0.2c0.8,0,1.9,0.4,2.6,0s0.1-0.5,0.2-0.6
        s1-1.1,0.6-0.5s0.6,0.1,0.9-1.2s-0.4-1.9-0.1-2.3s2.3-0.2,2.7-0.2c0.5,0.1,1.1,0,1.6-0.1c0.2-0.1-0.1-1.1,0.1-1.3s3.6-0.3,5-0.4
        h4.6l10.3-0.4c-0.1-1.6-1.2-7.4-0.6-8.5s4.4-1.4,5.2-1.6l5.5-1.6c0.7-0.2,2.9-1.4,3.6-1s0.5,1.2,0.6,2.1c0.3,3,0.4,6.1,0.5,9.1
        c0,1.6,0,3.1,0.2,4.7c0.5,2.3-0.1,0.1,1.3,1.2c0.8,1.1,1.2,2.4,1.4,3.8c0,1-0.3,1-1.1,1.7l-5.6,5.1c1.4,1.2,1.5,1.1,1.7,3.3
        s-0.3,4.1,0.4,5.7c-1.1-0.9-2-1-1.5,1c0.3,0.9,0.9,1.7,1.7,2.2c0.3,0.3,1.5,0.8,1.7,1c1.2,1.9-5.5,8.5-6.8,10.1
        c1.3,0.7,2.6,1.2,4,1.7c2.6,1,2.9,0.7,5.1-1.3s4.1-3.7,2-5.7v-0.6c1.8-0.9,4.6-3.4,6.4-3.2s1,2,1.8,2.3s2.8-1.4,3.6-1.8l-3.6-9
        l2.4-0.9c-0.4-1.7-0.9-3.3-1.6-4.9c1.7-0.9,3.5-1.6,5.2-2.4c-0.7-1.2-0.9-2.2,0.4-2.4s-1.1-3-1-3.9s0.2-0.7,1-1.3s2.2-1.8,2.6-1.6
        s0.7,1.8,0.9,2.3c1.4,3.7,3.3,7.2,4.4,11l-0.5,0.3c0.8,1.7,3.5,10.1,4.6,9.6c-0.5-1.3-2.3-4.7-2.2-5.8s1.9-3.4,2.7-4.3
        s4.4-5.3,6.4-8.1c0.6-0.8,2-3.4,2.7-3.3s2.7,2.8,3.5,3.6c2.5,2.6,5,5.2,7.4,7.9c-1.7,1.8-3.3,3.7-4.7,5.7c1.8,1.8,3.7,4.1,5.7,5.1
        s5,1.1,7.3,1.5c0.8,0.2,3.1-0.1,3.7,0.7s0.6,2.5,0.7,3.5s0.7,4,1,6s0.5,5.6,1.2,6.6s2-0.2,2.7-0.2s0.9-0.3,1.2,0s0.1,2.2,0.6,2.6
        s2.9-0.4,3.6-0.5l3.1-0.4l3.8-0.7c0.8-0.1,3.2,0.1,3.9-0.7c0.2-0.9,0.3-1.7,0.4-2.6c0-0.4-0.8-1.4-0.9-1.9c-0.9-3.1-1-7.3-1.6-10.6
        c-0.2-1.2-1.6-5.8-1.2-6.9s2.8-1.5,3.6-1.9c0.2,1.3,0.2,3.8,1.4,3s0.1,1.1,0,1.7c3.1-0.7,6.4-1.1,9.4-2.5c-0.3-0.3-0.4-1-0.7-1.4
        l2.2-1.1c-1-2.2-2-4.6-3-6.9c1.5-0.9,2.9-2.5,4.4-1s2.3,4.4,3.6,5.1s1.3-0.7,1.8-0.3s0.9,3.2,1.1,4s2,5.5,0.8,6c1.5,2,2,1,3.4,2.9
        s2.4,3,3.6,4.3c-1.1,1.1-2.3,2.1-3.4,3c5.7,3.2,11.2,6.6,16.8,9.9c-0.2-1.2-1.2-4.6-0.9-5.6s1.5-1.4,1.9-1.8l4.3-3.6
        c1-0.8,2.4-2.7,3.5-2.9s4,1.6,5.5,2.3s3,2,4.3,2s1.6-1,2.4-1.7c0.5,1.1,2.9,2,3.9,2.1s3.1-1.4,4.5-2.3s2.5-1.8,3.7-2
        s2.9,1.3,4.2,2.8s1.5,1.5,3.2,0.6l4.5-2.5c2.8-1.5,5.8-2.9,8.3-5.2C1647.4,1801.3,1648.4,1795.3,1646,1797.2z M1099.5,1199.3






































































                c0.6,0.6,1,1.4,1,2.2c0.1,1.3-0.6,1.5-1.1,2.3c-0.9,1.4-1.2,3.3-2.8,2.7c-1.2-0.5-1.7-2.4-3.2-2.3c-1.7,0.1-1.6,2.5-2.1,4.3
    c-0.5,1.6-1.6,3-3.1,3.7c-1.4,0.6-2.7,1.4-3.9,2.4c-1.7,1.4-6,5.8-4.2,9.4c0.6,0.6,1.4,1,2.2,1.1c1,0.3,1.7,1.1,2.6,1.3
    c1.6,0.4,3.3-0.6,4.4-2.3c1.4-2.1,2.2-4.8,3.8-6.6c1.4-1.8,3.9-2.3,5.9-1.2c1,0.5,1.8,1.6,2.8,2c1,0.4,2.2,0.4,3.2,0.1
    c1.9-0.6,4-0.8,6-0.4c2.6,0.7,3.2,4.2,5.2,6.3c1.7,2,3,4.5,5.1,5.6c2.2,1.3,4.4,0.7,6.7,0.1c1.1-0.3,2.2-0.7,3.3,0
    c1.2,0.9,2,2.3,2.1,3.9c0,2-0.5,2.9,0.6,4.4c0.8,1,1.7,1.8,2.7,2.6c1.2,0.9,2,2.2,2.4,3.6c0.6,2.1-0.3,2.6-0.8,4.4
    c-0.9,3.4,3.5,4.9,4.9,5.4c1.1,0.3,2.2,0.8,3.2,1.3c1.1,0.7,2,1.7,3,2.3c2.1,1.1,4.4,1.7,6.7,1.7c2.5,0.1,5,0.6,7.3,1.6
    c2.5,1.1,5,2.5,7.6,3.6c3.7,1.6,5.8,5.6,5.2,9.6c-0.7,4.2-4,6.2-5.3,9.9c-0.8,1.7-1.4,3.5-2.1,5.3c-0.4,1-0.8,1.9-1.1,2.9
    s-0.3,2.2-0.5,3.1c-0.7,4.3-1.6,8.5-1.5,12.9c0.1,4.3,0.8,8.5,1.9,12.7c1.1,4.2,1.9,7.9,1.5,12.6c-0.2,2.5-1.4,4.5-1,7
    s1.8,3.7,2.7,5.8c0.7,1.3,1.4,2.5,2.3,3.6c0.9,1.2,1.7,2.6,2.3,4c0.5,1.5,0.1,3.3,0.2,4.8c0,1.6-0.1,3.3-0.3,4.9
    c-0.2,0.8-0.2,1.7-0.1,2.5c0.2,0.7,0.5,1.4,0.9,2c0.7,1.1,1.5,2.1,2.5,3c1.9,1.7,4,3,5.9,4.5c2.7,2.1,11,6.7,7.1,12.9
    c-0.7,1.1-1.6,2.1-2.5,3c-0.9,1-1.8,2-2.4,3.2c-0.9,1.2-1.5,2.7-1.5,4.3c0,1.5,0.6,2.9,1.6,4c1.8,1.6,3.8,3,5.9,4.2
    c2,1.2,4.1,1.8,5.9,3.6c1.6,1.5,3.6,5,3.3,8.1c-0.3,3.8-2.7,5.5-5.1,5.6c-1.1,0.2-2.3,0.1-3.3-0.5c-1-0.6-1.6-1.9-2.3-3.1
    c-1-1.7-3.5-6-5.2-4.8c-0.9,0.6-1.4,2.8-1.3,4.3c0.3,1.6,0.9,3.1,1.9,4.4c1.6,2.7,2.2,3.1,3.6,5.9c0.6,1.4,1.2,2.7,2,4
    c0.8,1.2,1.8,4.5,2.8,5.3c1.1,0.7,2,1.7,2.7,2.8c0.7,1.4,0.5,3.2,1,4.8s1.4,2.5,2.1,3.9s1,2.9,1.6,4.3c0.9,2.3,4.3,5.7,1.6,7.7
    c-1.1,0.8-1.9,1.2-2.4,3c-0.3,1.5-0.7,2.9-1.3,4.3c-0.6,1.3-1.5,2.4-2.5,3.3c-0.9,0.8-1.9,1.1-2.8,2c-0.8,1-1.8,1.9-2.8,2.6
    c-1.1,0.6-2.1,0.4-2.9,2c-0.6,1.3-1.3,2.6-2,3.8c-0.8,1.1-1.5,2.2-2.1,3.3c-0.5,1-1.5,3.1-0.5,4.2c0.8,0.8,2.3,0.7,3.2,0.9
    c1.4,0.3,1.7,0.9,2.5,2.5c0.6,1.3,1.4,2.5,2.4,3.5c1.2,0.9,2-0.5,2.7-1.7c0.7-1.1,1.5-2.2,2.3-3.2c0.9-1,1.7-2.1,2.3-3.2
    c0.6-1.2,1.1-2.5,2.2-2.5s2.3,1.3,3.5,1.6s2-1.4,2.2-3.1c0.4-3.7-2.5-5.3-2.4-9c0-2,0.7-3.1,1.9-3.7c1-0.4,2.2-0.4,3.2,0.1
    c1,0.5,1.7,1.9,2.5,2.8c0.4,0.5,0.8,0.8,1.3,0.4s0.5-1.2,0.8-2c0.5-1.3,1.7-2.4,2.6-1.3c0.4,0.5,0.6,1.4,1,2
    c0.4,0.5,0.9,0.8,1.5,1.1c2,1.3,4.2,1.5,6.2,2.9c0.5,0.3,0.9,0.8,1.2,1.4c0.2,0.7,0.2,1.5,0.1,2.2c-0.2,1.6,0.2,3.2,1.2,4.4
    c1.8,2,4,1.9,6.1,2.2s4.4,1.9,4.9,5.6c0,1.5,0.5,3,1.4,4.3c0.9,1.1,2.2,1.1,3.1,2.1c0.5,0.5,0.8,1,1,1.7c0.1,0.8-0.6,1.3-0.9,2
    c-0.6,1.4-0.3,3.1,0,4.6c0.2,0.8,0.3,1.6,0.3,2.4c-0.2,1.1-0.6,0.9-1.3,0.8s-2.8-1.6-3.2-0.4c-0.4,1.4,1.3,2.7,1.8,3.6
    s1.8,2.9,1.7,4.2c0.2,1.8-3.9,2-4.6,2c-1.7,0.2-3.5-0.1-5,1.2c-0.7,0.6-1.2,1.7-1.9,2c-0.9,0.4-1.7-0.4-2.3-1.3s-1.5-1.8-2-0.3
    c-0.3,1.2-0.1,2.6,0.5,3.7c1.8,4,5,7.1,7.8,9.6c2.9,2.8,6.6,4.3,10,2.7c3.1-1.4,5.5-6.2,8.9-6.6c0.8-0.1,1.7,0.1,2.3,0.6
    c0.8,0.6,1,1.8,1.8,2.3c1.6,1,3.7,0.1,4,3.7c0.1,2.3-0.2,4.7-1,6.9c-0.4,1.2-0.6,2.4-0.7,3.7c0.2,1.2,0.6,2.4,1.2,3.5
    c1,2.2,2.4,4.2,3.1,6.7c0.8,2.4,1,5,0.6,7.5c-0.1,0.6-0.2,1.1-0.4,1.7c-0.2,0.6-0.2,1.3,0,1.9c0.4,1.1,0.6,2.2,0.7,3.4
    c-0.2,1.2-0.3,2.5-0.2,3.8c0.2,1.2,0.8,2.3,1.6,3.2c1.4,1.3,2.6,3.4,4.2,4.2c0.9,0.4,1.8,0.5,2.2-0.9s0.6-2.6,1.7-2.3
    c0.9,0.3,1.4,1.6,2.3,1.6s1.5-1,2.1-1.8s1.5-1.1,2.1-1.8c0.7-0.7,1-1.7,0.8-2.6c-0.3-1.3-0.4-2.7-0.2-4.1c0.3-1,0.9-2,1.6-2.8
    c0.9-1.3,3.4-3.3,4.5-2.2c2.1,1.9-1.4,4.2-0.6,6.1c0.5,1.2,1.8,0.4,2.5,0.4c0.4-0.1,0.9,0.1,1.1,0.5c0.4,0.5,0.3,1,1,1.2
    c1.6,0.5,3.3-1.9,5-1.1c2.1,1,0.2,5,1.1,7c0.5,1,1.5,1.4,1.8,2.7c0.1,1.3,0,2.6-0.3,3.8c-0.2,1.4-0.3,2.4,0.5,3.4
    c0.7,0.7,1.4,1.5,2,2.3c1.3,2.1,0.4,4.7,1,7.1s1.1,5.1-0.3,7c-1.2,1.6-2.9,2.5-3.9,4.4c-0.5,1-0.9,2.6,0,3.3
    c0.6,0.5,1.7,0.3,2.4,0.2c1.8-0.3,3.4,0.6,4.6,2.7c1.3,2.3,3.1,0.4,4.7,0c0.8-0.3,1.6-0.5,2.4-0.7c1.1-0.1,1.5,0.4,2.3,1.3
    s1.3,1.2,1.7,2.7c0.2,1.2,0.3,2.5,0.3,3.7c0,0.5,0,1,0.2,1.4c0.2,0.8,0.7,0.8,1,1.4c0.8,1.6-1,1.6-1.5,1.8c-0.5,0.1-1,0.4-1.2,0.9
    c-0.2,0.5-0.1,1.1-0.4,1.5c-0.5,0.9-1.7,0.6-2.4,1s-1.1,1.6-1.4,2.8c-0.3,1.1-0.8,2.2-1.4,3.1c1.2,1.2,2.5,1,3.9,0.8
    c0.6-0.2,1.1-0.2,1.7-0.2c0.7,0.1,1.1,0.6,1.6,1.4c0.9,1.4,1.9,2.7,3.3,2.2s1.6-2.7,2.9-3.3c0.5-0.2,1.2,0.1,1.7,0.1
    c0.7,0,1.4-0.3,2-0.8c0.5-0.4,1.1-0.9,1.7-0.5s0.9,1.9,1.2,2.6c0.7,2.2,1.8,2.5,3.3,2.3c1-0.1,3.1-1.4,3.7,0.7c0.1,1,0.1,2,0,3
    c0.5,2.2,1.1,4.4,1.8,6.5c0.4,0.7,0.7,0.6,1,0.3c-0.3,0-0.5-0.3-0.6-1.4c3.7-0.9,7.4-1.5,11.2-1.9c1.1-0.2,2.5,0.3,2.9-1.5
    c0.4-1.6-0.8,0.2-1.5,0c0.6-0.9,1-1.9,1.4-2.9c-2,2.1-3.3-4.2-1.6-6c1.4-1.4,1.9-0.2,2.9-2.8c1.2-3,1-3.7,0.6-6.8
    c-0.1-0.8,0-1.6-0.1-2.4c-0.3-1.5-0.8-1.6-1.4-2.9c-1.3-2.7,0.3-3.7,1.2-6.1c0.8-2,0.6-4.3,1.6-5.8c1.3-1.8,2.4-2.1,1.8-5
    c-0.2-1-0.5-0.6-0.6-1.7c0-0.8,0.5-1.7,0.5-2.5c-0.1-1.1-0.3-2.1-0.6-3.2c-0.3-2.8,0.8-6.8,1.2-9.5c-2.5-0.4-1.3-4.5-2.3-6.8
    c-0.8-1.6-2.1-2.7-3-4.2s-1.4-2.8-2.3-4.4c1.7-1.1,3.8-3.3,5.7-3.6c0.4-0.1,2.4,1.1,2.7,0.4c0.6-1.2-0.8-1.4-1.1-2
    c-0.5-1-0.4-2-1.1-2.9c-0.7-0.8-1.6-1.5-2.5-2c-1.5-0.9-3.8,0.9-5.6,1.7c1.5,1.7,0.7,2-0.6,2.6c-0.6,0.3-2.6,1.8-3.2,1.4
    s-1.5-3.3-1.9-4.2c-0.7-1.6-1.5-3.2-2.2-4.8c2-1,1.6-1.1,1-4.1c-0.3-1.5-0.4-4.3-0.9-5.5s0.1-0.5-0.7-0.8s-2.1,0.4-2.9,0.6l-3.6,0.6
    c0.2,0.6,0.2,1.3,0.4,1.9c-5.9,1.2-11.9,3-17.9,3.9c-1.4,0.2-1,0.5-1.7-1.1c-0.3-1.1-0.6-2.3-0.7-3.5c-0.5-2.4-1-4.8-1.5-7.2
    c-0.2-1-0.6-5.2-1-5.6s-1.5,0.6-1.9,0.2s-0.4-3.1-0.5-3.8c-0.8,0.6-2.1,0.7-1.5,2.4c-1.7,0.1-2.3-0.3-4-0.1s-3.1,0.5-4.6,0.7
    c-0.8,0.2-1.7,0.3-2.5,0.4c-1.4-0.1-0.9,0.5-1.4-1.3c-0.6-2.2-0.6-4.9-1.1-7.2c-0.4-1.8,0-1.3-1-1.5c-0.8-0.1-2,0.6-2.8,0.9
    c-1.5,0.5-3.1,1-4.6,1.5c-1.3,0.4-3.7,2.1-4.8,1.6s-2.4-4.1-3.1-5.4c1.4-0.3,2.7-0.6,4.1-0.8c0.6-0.1,3.1-0.1,3.5-0.7
    s0.3-4.7,0.3-5.9c0.1-1.8,0.2-3.5,0.3-5.3c0.2-3.2,0.1-7.1,0.7-10.3c0.3-1.9,0.2-1.6,1.6-1.8c1.2-0.2,2.4-0.5,3.6-0.7
    c-0.6-3-1.2-6.1-1.7-9.1c-0.2-1.2-0.5-2.4-0.7-3.6c-0.5-2.4-0.2-3.2-1.7-3.3c-3.6-0.4-8,1-11.5,1.7c0.1,1.1,0.6,3.5,0.4,4.5
    c-0.3,1.3-1.1,0.8-2.1,0.8c-1.4,0-1.4,0.4-1.9-1.6c-0.3-1.3-0.5-2.5-0.9-3.8s-0.7-2.5-1-3.7c-0.6-2.4-0.8-1.8-2.4-1.3
    c-1.3,0.4-1.2,0.5-1.7-1.2c-0.3-1.6-0.6-3.2-0.7-4.9c2.5,1.5,5.8,0.2,8.6-0.2l8.4-1.2c-1-6-2.1-11.9-2.9-17.8
    c-0.8-5.5-2.2-11-2.7-16.4l9.2-1.5c-1-9.9-2.9-19.6-4-29.3c0-1.2-0.2-2.4-0.5-3.5c-0.6-1-1.5-0.4-2.5-0.2c-1.9,0.3-3.8,0.7-5.7,0.9
    c-1.8,0.3-3.6,0.8-5.3,1.4c-1.4,0.5-3.8,0.6-3.6,3.1c0.3,0,0.6,0.2,0.9,0.2c-0.2,1-0.5,2-0.9,3c0.6,0.2,1.1,0.4,1.7,0.5
    c-0.3,2.4-1.4,0.4-2.1,1.5c-0.5,0.7,0.2,2,0.2,2.5c0.1,1.7-0.3,3.4,0.2,5.3c-2.5-0.2-5.4,1.2-8,1.7c0.2,0.5,0.1,1.2,0.3,1.7
    c-1.3,0.2-3.4,1.3-4.1,0c-0.5-1-0.2-2.5-0.8-2.9s-2.1,0.5-2.7,0.6c-2.2,0.5-2,0.3-2.7-2.9c-0.5-2.3-1-4.6-1.5-6.8
    c-0.5-2-0.9-2.3,0-3.7c1.6-2.6,2.3-0.7,1.5-5c-0.2-1-0.3-2.2-0.5-3.1c-0.6-2,0-1.2-1.4-1.4s-3.3,0.6-4.7,1c0.1,0.3,0.1,0.5,0.2,0.8
    c-1.6,0.3-3.2,0.6-4.9,1c-0.8-7.9-2.1-15.4-3.5-23.1c-0.8,0.5-3.1,3.7-3.9,1.6c-1.4,2.1-2.1,1.4-3.7,1.6c-1.4,0.2-2.5,2-3.6,3.2
    c-0.3,0.3-0.7,0.3-0.9,0.6c-0.4,0.7-0.1,1.4-0.4,2c-0.5,0.8-1.4,0.9-1.7,0.3c-0.5-1-0.1-5.5-0.1-6.8c0-2.3,0-4.7-0.2-7
    c-1.7,1.8-3.6,3.6-5.2,5.5c-0.9,1.1-3.8,5.8-4.9,5.6c-0.8-0.2-1.3-3.1-1.4-4.2c0-0.2,0.6-0.4,0.6-0.6c0-0.4-0.4-0.7-0.4-1.1
    c-0.1-0.6-0.7-1.2-0.6-1.8c0.2-1.1,2-2.1,2.5-2.6c-1.1-0.2-1.1-1.3-0.5-2.4c-0.7-0.1-2.4,1.9-3.2,2.5c-0.4,0.3-1.3,1.4-1.8,1.4
    c-0.8,0-0.8-0.3-1.5-1.6c1.8-1.6,3.8-3,5.5-4.8c-1.3-0.9-0.3-1.8,0.2-2.8c0.2-0.4,0.9-0.1,0.7-0.8c0-0.2-1.3-0.8-1.4-1.1
    c-0.7-1.3-0.1-2.9-0.1-4.3c0-1.1-0.3-2.3,1.1-2.4c-0.9-2.5-3.5,0.4-4.7,1.1c-1.7,1-2,1.9-3.1,0c-1.5-2.7-2.8-6-4.1-8.9
    c-0.7-1-1.2-2.1-1.6-3.3c-0.2-1.2-0.4-0.2,0.3-1.2c1.1-1.4,3.8-1.9,5.1-2.6c0.9-0.6,1.9-1.1,3-1.5c0.8-0.2,1,0.3,1.9,0.4
    c0.9-0.1,1.7-0.4,2.4-1c0.8-1.2,0-0.7,0.1-2c-0.1-1.4,0.6-2.7,1.8-3.4c1.2-0.8,1.3-0.3,1.7-2.3c0.3-1.4,0-1.2,0.6-2.2
    s2.1-1.3,2.1-2.3s-1.2-3.5-1.5-4.3c1.3,1.7,1.8,0.1,2.5-1.1c0.6-1.2,1.4-2.2,2.3-3.2c-1.6,0.1-3.2,0.2-4.8,0.2
    c-0.1-1.3-0.1-2.6,0.1-3.9c0.4-1.4,0.8-1,2-1c0-2.4-0.1-4.8-0.1-7.2c0.8,0,1.5,0.2,2.2-0.4c-0.6-1-1.2-2-1.7-3l0.6-0.3
    c-0.7-1.4-1.5-2.7-2.3-4c-1.2-2.1-2.2-2.5-1.2-4.9s1.4-3.8,3-4.6c1.6-0.7,3.1-1.6,4.5-2.5c1.8-1.5,2.7-5.4,3.7-8.2
    c0.9-2.4,2.2-5.5,2.2-7.8c-1.3-0.7-2.8-1.3-4.2-1.8c-2.2-0.4-2.3,2.4-4,3.6s-3.2-0.4-4.3-2c-0.5-0.8-1-1.6-1.5-2.5
    c-0.9-1.6-0.8-1.4-0.3-3.4c0.7-2.5,1.5-3.2,2.8-5c0.8-1.2,1-3.1,1.9-4.2c0.6-0.8,1.5-0.9,2.1-1.5c0.7-1.1,1.7-2,2.9-2.6
    c1-0.4,1.9-1,2.8-1.6c0.5-0.4,0.2-0.8,0.6-1.2c0.5-0.3,1-0.6,1.4-1c0.5-0.5,0.2-1.3,1-1.5c-0.6-2.8-8.8-0.4-10.6,0
    c-0.2,0-1.9,0.6-2,0c-0.2-0.8,1.1-0.3,1.2-1s-1.2-2-1.6-1.6c-0.5,0.6,0.2,2.2-0.6,2.3c-0.1,0.7-0.8,1.3-1.6,1.1
    c-0.2,0-0.3-0.1-0.4-0.1c-0.5-0.4-0.8-3.2-0.9-4c-0.4-2.3-0.5-4.7-0.9-7c-0.4-2.6-0.4-4.4-0.7-6.9c-0.2-1.2-0.2-2.4-0.4-3.6
    c-0.1-0.6-0.2-1.3-0.4-1.9c-0.2-0.4-0.9-0.1-1-0.5c-0.7-1.7,0.1-7.2-0.9-8.4c-0.5-0.6-3.9,0.1-4.8,0s-5.1-1.3-4.6,1.2l1.1,1.3
    c0,1.1-1.4,0.5-1.9,0.4c-2.6-0.3-5.1-0.5-7.5,1.7c0.9,0.1,1.7,0.4,2.4,0.9c0.5,1.2,0.6,2.5,0.5,3.8c-0.6,1.6-1.2-1.2-1.8-1.9
    s-2.2-1.7-2.1-0.2c0,0.6,1.1,2.3,1.3,3.1c0.2,1,0.2,2.1,0.4,3.2c-1.7-0.1-3.4,1.1-5.1,1.2s-3.1-2-4.5-1.3c-0.8,0.4-0.4,1.2-1.4,0.9
    s-1.5-2-2.3-2.8s-2.1-0.6-2.9-1.5c-0.3-0.3-0.2-1.3-0.5-1.5s-0.5,0.1-0.7,0c-0.8-0.2-1.5-0.6-2.2-1c-0.9-0.9-1.9-1.7-2.9-2.5
    c-1.2-1-1.4-1.3-2.5-0.6c-0.9,0.5-1.8,1.5-2.7,2.1s-2,1.8-3,2c-1.2,0.3-1.6-0.7-2.6-2c-1.8-2.3-3.7-4.3-5.4-6.7
    c-0.4-0.6-0.7-1-1.1-1.7s-0.7-0.6-0.8-1.3s0.7-1.4,0.7-2.1c0.1-1.8-3.4-3.9-4.7-3.3c-0.2-2.9-1.8-3.5-3.5-4.4
    c0.8-1.6,1.5-3.2,1.9-4.9c0.7-2.6,0.5-3-1-4.3c0.4-0.4,0.8-0.9,1.2-1.3c-0.5-0.6-1-1.3-1.6-1.3c-0.9,0-0.9,1.7-1.8,0.3
    c0.4-0.4,1-1.2,1.4-1.5s1.1,0.1,1.5-0.3c0.6-0.6,1-3,1.3-4.2c0.4-1,0.6-2.1,0.6-3.2c-0.2-1.6-1.3-2.6-1.9-3.7
    c-1.2-2-1.9-3.4-3.7-3.3c-0.7,0.1-2.3,1.2-2.8,0.9c-1.1-0.6-0.7-2.5-1.8-2.5l-1.9,0.9c-0.3,0.2,0.2,0.9-0.4,1.1
    c-0.6,0.2-1.3,0.2-2,0.1c-1.9,0-2.5-0.2-4-1.9s-3.2-1.5-5-0.5c-1.1,0.6-2,2-3.2,1.8s-1.8-0.9-3.1-0.5c-0.7,0.2-2.3,1.5-3,1.1
    c-1.1-0.7-2.4-5.6-1.2-6.3c-2.2,0.1-4.4,0.5-6.6,0.7c0.1-0.8,0.3-1.7,0.4-2.5c-1-0.3-2.1-0.5-3-0.7c-1.2-0.2-2.3-1.4-3.5-1.6
    c-1-0.2-0.5,0.6-1.5-0.2c-0.5-0.5-1-1.1-1.3-1.8c-0.4-0.6-1.2-2.2-1.8-2.4c-0.4-0.1-1.2,1.1-1.5,1.3c-1.2,0.6-0.6,0.7-1.7-0.4
    s-0.9-1.5-2.4-1.1c-1.7,0.6-3.2,1.4-4.5,2.6l0.3,0.3c-1.3,0.8-1.9,2.7-3.4,3.4c-1.7,0.7-2.9-0.6-4.3,0.1c1.2,1.5,2.5,2.7,3.6,4.3
    c-0.8,0.6-1.5,1.1-2.3,1.7c-0.4,0.3-1.3,0.7-1.5,1.1c-0.3,0.7,0,1.1,0,1.9c0,0.2-0.1,0.4-0.1,0.7c2.3,0.2,4.5,0.6,6.7,1.4

                c-3.3,4.4-7.2,8-10.5,12.5S292,50,288.4,56.8c2.6,2.3,6.6,2.8,6.9,8.5s-4.3,7,0.6,11.3c2.7,2.4,9,2.8,12.1,2.6
    c3.1-0.2,9.4-3.9,5.5,2.4c2.6,0.2,5.7-0.4,8.1,0c0.9-2,1.6-1.9,2.1,0.2c0.3,0.6,1,0.9,1.7,0.7c1.3-0.9,1.9-0.3,1.7,1.9
    c-0.2,2.2,1,1.2,1.7,0.8l2.5-1.1c0,1.5,0.7,2.3,1.7,2.2c-1.3,4.6,2,4.5,4.1,4.8c2.1,0.3,1.1,1,2.3,0.7c1.2-0.3,1.7-2.8,2.8-3.1
    s2,1.5,3.6,2c0.8,0.3,1.7,0.5,2.5,0.6c0.6,0,5.5-2.9,5.1,1.1c-2-0.1-3.9,0.2-3.3,3.8c0.6,3.6,2.5,2.1,4.4,3.5c0.5,1.1,1.1,2.1,1.8,3
    c1.1,1,2.9,0.9,3.6,1.8s1.2,4.5,2.8,5.2c-0.7-0.2,2.8-1.5,2.8-1.5c3.8-1,6.7,0.5,10.3,3.5c-4.1,5.5,1.2,4.2,3.7,6.3s2.3,3.6,2.8,7.5
    s0.2,10,1.5,12.8s4.4,4,6,5.4c-1.4,2.7-3.3,3.9-5.2,5.4c1.7,4.2-0.4,2.5-1.9,3.9s-3,3-5.5,3.3c2.4,1.5,2.4,2,3.2,5.8
    c-2.1,0.4-1.1,2.3-2.5,3.3c-1.4,1-2.5,0.3-3.8,1.1c1.4,1.6,0.9,1.8,1.5,3c0.6,1.2,2.1,2.3,3.5,3.3c-2.2,2.8-2.5,2.5-0.9,6.6
    l-4.8-0.3c1.4,5.1,2.1,7.9-1.6,10.4c2.2-0.1,2.4,0.7,0.6,2.4c4,0.5,8.4,7.5,5.6,13.6c-1.1,2.5-4.1,2.7-5.9,4.2s-3.2,3.5-6,4.3
    s-2.9-0.3-4.9,1.8c-2,2.1-3.7,3.7-3.3,6.5s2.1,3.2,2.9,1.5c0.4,1.1,2.6,5.3,0.8,6c2.3,1.7,0.9,2.6-0.3,5.4c5.2,3.5-1.4,7.2-2,11.6
    c-0.1,1.1,1.6,1.2,1.6,2.2s-0.9,2.2-0.8,3.4c0.4,6.9,0.5,9.2,3.5,14.4c2.1,3.6,2.1,4.3,2.2,8.2c0.1,3.9-1.5,2,0,4.8s2.9,0.6,3.7,0.8
    c0.8,0.2,3.4,0.4,4.1,1.3s1.2,7,2.1,7.9l3.6,1.7l2.8,0.4c1.1,0.2,2.2,0.8,3.2,0.2c1-0.6,0.6-0.8,0.7-1.5c0-0.6-0.1-1.2-0.3-1.7
    c-0.1-0.9-0.4-1.8-0.7-2.7c-1.1-1.9-2.4-3.8-3.8-5.5c-0.7-1-2.6-2.3-2.8-3.6c-0.2-1.3,0.8-2,1.7-2.8c0.9-0.8,0.7-1,1.1-1.4
    c0.4-0.4,1-0.4,1.3-0.7c0.7-0.7,1.2-1.5,1.3-2.5c0.2-2.8-1.6-3.4-3-4.2c-0.7-0.5-1.4-0.9-2.2-1.1c-1.1-0.2-0.8,0.7-1.6-0.8
    c-0.8-1.5-0.3-1.9-0.7-2.9c-0.5-0.7-1-1.2-1.7-1.7c-1.3-1-3.7-1.9-1.4-3.3c2.3-1.4,3.6-1.5,5.3-3.3c1.7-1.8,3.8-0.4,5.6-2.1
    c1.8-1.7,1.5-2.6,2.1-3c0.6-0.4,2.6,0.4,3.7,0.7c1.1,0.3,4.5-0.4,6.6-1.5c2.1-1.1,2.2-1.4,3.5-1.4s1.2,0.3,1.9,0.1
    c0.7-0.2,3.2-2.5,4.7-2.4c1.5,0.1,1.3,0.6,1.6,1.7c0.3,1.1,0,1.3-0.2,2.7c-0.2,1-0.2,2.1,0,3.1c0.4,0.9,1.5,0.9,2.4,0.7
    c0.9-0.2,3.1-1.3,4.6-1.5c1.5-0.2,3.1,1.3,4.7,1.2c1.6-0.1,2.3-0.7,3.5-0.6c1.2,0.1,3.9,1.6,5.7,2.2l3.2,1.3
    c-1.4,1.8-2.9,3.4-4.3,4.9c-1.4,1.5-2.6,2.1-2.6,4.6s3.4,0.9,4.9,0.5c1.5-0.4,3.9,0.1,5.8,0.2c1.9,0.1,1.6-0.2,2.4,0.2
    c0.8,0.4,1.7,1.7,2.6,2.2c0.9,0.5,3.1,0.9,4.5,1.5c1.4,0.6,3,0.9,5-0.6c0.9-0.5,1.7-1.2,2.3-2.1c0.4-0.9,1-1.8,1.8-2.5
    c2.2-1.5,4.6-2.7,7-3.8c2.5-1.3,4.1-3.3,6.1-6c1.3-1.7,2.3-3.6,3.2-5.6c0.6-1.3,1.2-2.6,1.9-3.8c0.8-1,2.3-1.2,3.4-1.8l14.7-7.4
    c4.7-2.4,9.7-4.1,13.9-8.3c1.3-1.2,2.5-2.5,3.7-3.8l1.7-1.9c0.9-1,1.4-0.9,1.2-2.4c-0.2-1.5-1.8-3.1-2.2-4.8
    c-0.4-1.7-0.2-3.5-0.8-5.4s-1.5-3.4-0.9-5.8c0.6-1.7,1.5-3.3,2.6-4.8c0.9-1.3,2-2,2.9-3.1c0.9-1.1,1.6-2.9,3.2-3.8
    c-1.2-2.1-1.8-3.2,0-4.6c1.8-1.4,1.1-0.5,1.7-0.9l2.3-1.7c2.2-1.9,4.9-3,7.8-3.1c6.3-0.1,12.6,0.5,18.8-0.9c2.7-0.6,5-0.3,7.7-0.4
    c1.3-0.1,2.7-0.2,4-0.5c1.6-0.2,2.2-1.1,3.6-1.9c4.6-2.5,9.8-2,14.5-1.3c1.2,0,2.3,0.5,3.1,1.3c1.1,0.9,1.6,0.8,2.9,0.6
    c1.3-0.2,4.9-1.3,6.8-0.4c1.9,0.9,3.5,3,5.4,3.8s3.9-0.1,5.9-1.6s3-1.1,4.1-2.9s2-3.9,4.4-4.1c2.4-0.2,2.6-0.6,3.4,0.1
    s0.7,3.4,1.4,4.2s5.5-2,7.1-2.5s4.7-2.2,6.6-2.1c1.9,0.1,0.6-0.2,1.4,0.8s0.9,1.7,1.4,2.6s0.9,1.5,2.1,1.7c2,0.3,4,0,5.8-0.7
    c1.1-0.7,2.2-1.4,3.2-2.3c0.8-0.6,1.7-1.8,2.4-2.3s2.8-0.5,4.1-1s3.1-2.1,4.6-3.2c2.6-2,5.3-3.9,8.1-5.5c1.4-1,3.1-1.5,4.8-1.5
    c1.3,0.3,2.7,0.4,4.1,0.3c1.8-0.2,3.6-0.2,5.3-1.2s2.5-2.1,4.2-2.5c1.7-0.4,5-1.9,7.7-0.4s2.1,1.9,3.6,1.4s2.1-1.5,3.3-1.9
    c1.2-0.4,2.6,0.1,4.1,1.2c1.5,1.1,1.4,0.5,2.3,0.8c0.9,0.3,1.1,1.1,1.7,1.5c0.6,0.4,1.2,0.3,1.9,0.6s1.1,1.1,1.8,1.6
    s1.3,0.6,1.9,1.2c0.6,0.6,0.5,1.3,1.2,1.7s1.3-0.2,1.9,0.1c0.6,0.3,0.4,1,0.9,1.3c0.5,0.3,2,0.7,3.1,0.5c1.1-0.2,2,0.9,3.6,1.7
    c1.6,0.8,3.5-0.3,5.3,0.3c1.8,0.6,1.6,1.3,2.7,1.5c1.7,0.1,3.3,0.2,5,0.1c2.3,0,4.8,0.8,7.2,0.3s1.3-2.8,3-2.6
    c0.6,0.1,1.2,0.3,1.7,0.6c0.5,0.4,1,1.6,1.6,1.7s1.9-1.9,2.4-3c1.2-2.8,1.4-2.2,3.7-1.5s5.9,2.2,8.8,3.3c2.9,1.1,5.6,1,8.5,1.3
    c7.1,0.7,14,2,21.1,0.6c1.4-0.3,2.8-0.8,4.2-1.2s3.1,0.2,4.6,0.5c-0.9-2.7-1.8-5.5-2.8-8.1c2.1,0.3,2.8,0.9,4.3,1.1
    c1.5,0.2,4.1-0.3,6.1,0.7s-1.4,2-0.2,4.8s4.3,0.5,5.5,0.5c1-0.1,2.1-0.1,3.1,0.1c0.8,0.3,1.5,1.1,2.3,1.2c1.9,0.3,3.8,0.5,5.7,0.4
    c1.8,0.1,3.4,1.6,5.2,1.2c1.8-0.4,3.5-2.5,4.9-0.7c0-1.8,0.9-1.1,1.7-1.4s0.5-0.7,0.6-0.8l1.3-0.2c1.5-0.3,3.2-1.5,4.8-1.6
    c1.6-0.1,3.9,0.9,5.6,1.4s2.2,0.1,2.7,0.7c0.5,0.6,0.5,1.9,1,2.7c1.8,3,7.2-0.6,9.4,1.9c0.7,0.8,0.8,2.6,1.5,3.3s1.7,0.5,2.4,0.9
    c0.7,0.4,2.3,2.2,3.4,3.8c1.1,1.6,1.1,2.5,2.2,2.6s1.5-1.3,2.1,0c0.1,0.9,0,1.8-0.1,2.7c1.7-0.4,3.5-0.8,4.8-0.3s1.5,1.1,2.2,1.4
    c0.8,0.1,1.6,0.2,2.4,0.2h4.6c-0.6-0.8-1.3-1.3-1.1-2.7c3.1,0,6.9-0.9,9.9,0.1l1.1,0.6c0.7,0.3,1.1,0,2.1,0.1c1,0.1,2.2,1.9,3.4,2.1
    s3.4-0.9,5-1c1.5,0,2.9,0.1,4.4,0.3c1.2,0.1,2.9,0.6,4.1,0s2.9-2.8,4.1-4l0.3,11c0,1-0.1,2.2,0.3,2.5s3.4-0.1,4.2-0.2
    s1.5-0.3,2.1,0.5s1.1,4.1,2,5.5c0.9,1.4,0.6,0.9,2,0.6l3.7-0.8c0,0.9-0.3,3.5,0.1,4s3.4,0,4-0.1c2.1,0,4.1,0.2,6.3,0.4
    c2.2,0.2,5.4,1.7,6.3-1.6c0.4-1.6-0.6-1.7,0.4-2.7s2.9-1.3,3.9-1.6s2.5,0.1,2.9-0.7s-0.3-3.1,1.9-2.4c2.2,0.7,1.8,1.3,2.8,1.5
    c1,0.2,2.9-0.1,4.3-0.1c4.1,0,9.2-1.2,12.6,2.3c1.4,1.4,1.6,1.9,3.3,1.4s2.3-0.9,3.8,0.3s2.3,1.6,2.9,2.7s1.1,3.9,1.6,5.3
    c-0.8-0.7-1.7,1.1-1.4,2.3c0.3,1.2,2.1,1,2.5,1.3c0.4,0.3,2.4,2.1,4.4,2.1c-1.5,2.4,2.5,3.7,3.4,3.2s1.4-2,2.1-2.5
    c0.6-0.3,1.3-0.5,2-0.5c1.8-0.2,3.2-0.8,4.7,0.4c1.5,1.2,3,3.9,4.7,4.7s3.8-0.4,5.5-0.2c1.7,0.2,3.1,1.2,4.6,1.9s3.2,2.2,4.4,1.8
    c1.2-0.4,3.7-3.7,5.1-5.1c1.4-1.4,3.6-4.4,6.3-4.4h34.1c0.9,0,2.8-0.6,3.7,0c0.9,0.6,0.6,0.6,0.6,2.5l0.3,12.5
    c0.1,5.4,0.4,10.9,0.3,16.3c2.4-0.3,5.2-1.3,7.6-0.9c2.4,0.4,5.5,2.8,5.1,5.6s-1.4,2.6-2.1,3.6s-3,3.2-3.3,4.7s0.8,2.9,1.3,3.9
    s1.6,1.6,3.2,1.4c-0.1-0.4-0.2-0.7-0.3-1.1h11.2c1.2,0,2.9,0.5,4,0.1c1.1-0.4,2-2.7,3.3-2.7s3.8,2.4,5.7,2.9c1.3,0.1,2.6,0.1,3.9,0
    c0.5,0,2.5,0.5,3-0.1s0-1.6,0.3-2.2c0.3-0.6,4.1-1.6,5.3-2c-0.1,1-0.1,2,0,3c0.8,0.5,1.7,0.9,2.6,1c1.3-0.2,2.8-3.3,3.9-1
    c-0.7,1.2-2.2,2.9-1.2,4.8c1,1.9,2.3,1.3,3.2,1.6c2.7,0.9,3.9-2.6,5.6-5.6c-0.6,0-2.3,0.8-2.7,0.3s-0.4-2.5-0.5-3.3
    c-0.2-1.1-0.3-2.3-0.3-3.4c0.5-0.9,1.2-1.6,2-2.2c1.4,0.1,2.8,4.9,4.2,4s0.8-2.1,1.2-2.8s0.5-1.2,1.7-0.3c1.2,0.9,4.1,2.7,6.2,4.1
    s4.5,4.2,6.4,4.4c1.2-0.1,2.4-0.6,3.4-1.4c0.4-0.3,1-1.4,1.4-1.7s1.7,0.5,2.4,0.8c1,0.4,2,0.7,3.1,0.7c0.9,0,1.7-0.2,2.2,0.3
    s0.8,1.7,0.9,1.7s2.9-0.3,4-0.1s1.9,0,2.4,0.4c0.5,0.4,1.2,2.8,1.3,3.1c0.3,2-1,8.4-2.1,9.7c-1.1,1.3-2.8,1.7-4.1,2.8l-2.7,2.4
    c-1.4,1.2-1.4,1.4-1.2,3.9s0.3,2.3-0.2,3s-1.9,0.4-2.5,0.5c1.4,1.8,3,3.5,4.8,4.9c1.4,1.2,3.1,1.1,4.8,2.1s4.3,6,7.8,6.2
    s2-1.8,2.7-4.7s2.1-3.3,3.1-5.1c1-1.8,2.1-4.3,3-6.1s0.3-1.3,0.8-1.7c0.5-0.4,2.1-0.2,2.8-0.2s3.9-0.2,5.6-1.9s0.8-3.1-0.8-3.3
    c0.4-1.4-0.2-0.4-0.4-1.2s0.2-0.8,0.2-1c-0.3-0.8-0.6-1.5-1-2.2l-0.7-1.5c-0.2-0.5-0.4-1-0.6-1.5c0.1-1,0.2-1.9,0.4-2.9
    c0.2-1.8-0.1-2.5,0.5-4s1.3-1.3,1.3-2c0-0.7-2.7-2.4-3.7-3.3c2.2-1.3,4.3-3.2,6.8-3.7s3,1.3,4.7,1.9c1.7,0.6,2.8,1.8,4.8,1.9
    c2,0.1,3,1.1,3.8,3.3c0.8,2.2,0.3,6.1-0.5,8.3c1.6,0.4,3.8,0.4,5.1-0.8c1.3-1.2,1.4-2.6,2.4-3.4c0.9-0.7,2.1-0.9,3.2-0.5
    c-0.4,1.4-1,2.8-2,3.9c-0.8,1-1.5,2-2.1,3.1c-0.4,0.7-3,3.1-2.8,3.6s2,0.3,2.5,0.3c4.2-0.7,8.4-1.8,12.6-1.9c1.7,0,3.4-1.3,5.1-0.6
    c-0.1-0.3,0-0.5-0.1-0.8c1.7,3.1,4.4-3.2,6.1-3.3c1.7-0.1,1.1,1.5,1.8,1.7c0.7,0.2,1.8-0.6,2.5-0.8s1.7-1.1,2.7-1.8s1.5-0.5,2-2.7
    c0.1-1.2,0.6-2.3,1.5-3.2c0.2-0.3,0.5-1.2,0.7-1.3c0.2-0.1,1.4,0.4,2.1,0.5c0.7,0.1,1.8,0,2.9-1.6c1.1-1.6,1.5-2.1,2.3-3.2
    s1-2.4,1.1-4.6c0.1-2.2,4-4.5,5.9-5.7s2.5-1.4,3.8-2.2c1.1-0.7,2.1-1.5,2.9-2.4c1-1,2.1-1,3.1-1.5s2.1-2,3-0.4
    c0.9,1.6-0.4,3.1-0.8,4.6s-0.6,5.2-1.2,7.6c-0.6,2.4-1.8,4.3-0.4,5.5c1.4,1.2,3.3-1.4,4.5-1c1.2,0.4,2,2.1,2.8,3
    c1.5,1.4,2.7,3,3.8,4.7l1.2,1.6c0.2,0.2,0.6,0.4,0.7,0.7c0.1,0.3,0.3,0.9,0.5,1.1s2,1.2,2.8,2.2s1.4,3,2,4.5c0.6,1,0.8,2.1,0.6,3.2
    c-0.3,0.8-0.5,1.6-0.6,2.5c0.3,3,7.4-1.7,8.7-2.6c2.6-1.8,5.1-3.8,7.3-6.1c2.4-2.3,5.1-5.7,7.8-5.8c2.7-0.1,3.2,0.5,4.8,0.5
    s3.2-0.4,4,0.2s0.6,1.6,0.9,2.1s1,0.5,1.9,0.5s4-0.7,4.5,0c0.5,0.7-0.2,1.9,0,2.3s1,0.5,1.7,0.5h9.6c0.9,0,2.2-0.4,3.1,0
    s0.5,0.7,1.3,1.3s2.9-1,4.3,0.3c-0.5,0.9-1.6,0.3-2.4,0.4c-1.1,0.2-2.1,0.7-3,1.4c0.8,3,2.9-1.3,3.6,0.9l-1.5,1.4
    c1.2,1.6,2,3.4,2.3,5.4c0.2,0.9,0.4,1.9,0.4,2.8c0,0.1-0.5,0.2-0.6,0.4s0.2,0.8,0.2,1.2c0.1,0.6,0.2,1.1,0.4,1.7
    c1.1,4.5,2.5,8.9,3.7,13.4c0.4,1.8,0.9,3.5,1.4,5.3c0.5,1.8,1.6,3.2,3.4,2.9c1.3-0.4,2.5-1.2,3.5-2.2c0.6-0.6,0.5-0.2,0.9-1
    c0.4-0.8-0.2-1.5,0.6-2.5l1.6-0.8c0.9-0.1,0.5-0.6,0.8,0.6c0.3,1.2-0.3,1.5-0.2,2.4c0.1,0.9,0.1,1.4,0.1,2.1c0,0.7-0.2,1.6-0.2,2.3
    c0,0.8,0.1,1.5,0.5,2.2c0,0.1,0.7,1.4,0.6,1.5c-0.1,0.1,1.4,0.1,1.8,0.9s-0.4,1.9,0.5,2.4s1.2-1.1,1.5-1.5c1.6-2.3,1.4-4.3,2.3-7.2
    c0.1-0.4-0.1-0.8,0.1-1c0.2-0.2,0.8-0.2,1-0.5c0.2-0.3,0.5-0.2,0.3-1.6s-0.5-2-0.6-3.1c-0.1-1.1-0.2-0.6-0.2-0.9
    c0-0.3,0.2-1.6,0.3-1.3c-0.5-1.5-2.3-1.5-2.6-3.2c-0.3-1.7,1.8-4.5,2.5-5.7s1.7-4,2.7-5.9c0.5-1.1,1.1-2.1,1.8-3.1
    c0.8-0.8,1.4-1.8,1.7-2.9c0.6-2.1,2.1-4.2,3.7-4.5c1.6-0.3,1,0.2,1.6,0.2s0.9-0.4,1.7-0.9s1.9-0.9,2.8-1.4c0.5-0.2,1-0.4,1.5-0.6
    c0.5-0.4,0.7-1.3,1-1.6s1.3-0.1,1.8-0.7c0.5-0.6,0.8-1.9,2-2.5c1.5-0.8,3.3-1,5-0.7c1.5,0.2,2.4,0.6,4,0.3l4.3-1
    c2.7-0.6,1.6,1,2.5,3.6c0.9,2.6,2.4,1.9,3.9,1.7s5.5-2.5,7.6-4.9c2.1-2.4,1.8-3.2,3-4.5c1.1-1.4,2.1-2.8,2.9-4.4
    c0.6-1.2,1.7-2.1,3-2.5c1-0.3,2.9,0.5,3.6-0.4s0.3-1.8,0.4-2.5c0.1-0.7,0.2-1.3,1.3-2.3s1.7-2.4,2.8-2.8c1.1-0.4,1.9,0.6,3,1.1
    s1.8,0.1,3.2-0.2s2.5,1.5,2.6-0.1c0.7,0,2.3,1,2.7,0.7c1.3,1.6-1,1.7-1.6,3.1s-0.1,1.4-0.4,2s-1.1,0.2-1.4,1.5
    c1.8,0.8,3.6,1.4,5.5,1.8c-0.5,2.3-2.8,2.9-0.4,4.6c2.4,1.7,3.7,1.4,4.4,2.8c0.3,1,0.3,2.2,0,3.2c-0.4,1.6-0.4,0.6-0.1,1.9
    c0.3,1.3,2.2,2.8,1.8,3.7c1.9,0.7,5.3-2,7,0s0.9,3.3,1.1,4.6c0.2,1.3,0.3,2.6,0.4,4.3s0,2.1-1.2,4c-0.6,2-1.1,4.2-1.2,6.3
    c-0.1,2,0.4,4,1.3,5.8c0.6,0.9,1.7,0.8,2.2,1.6s0.1,1.6,0.4,3.1c0.5,3.4,1.8,2.3,3.4,2.3s2.7,0.9,4,1.5c-0.8,3.2,0.5,3.7,1.1,6.2
    s-0.1,2.8,0.5,4.2c0.6,1.4,0.8,1.4,1.1,2c0.5,1,0.9,2,1.2,3c0.1,1.7-1,1.6-1.3,2.7c-0.3,1.1,0.9,2.7,0.6,4.7c1.3,0.1,2.1-2,3.5-2
    s2.2,0.6,3.2-0.1s3.1-4,5-5.3c1.9-1.3,6.5-3.7,9.5-2.9s6.8,3.5,10.2,4.5c1.8,0.6,3.1,0.7,4.2-1.7c1.1-2.4,0.6-2,1-3s0.9-2.7,2.4-2.6
    c-0.8-1.4,0.1-1.7,0.2-3s-0.8-1.8-1.1-3.4c-0.3-1.6,2.7-3.8,3.3-5.9c0.6-2.1,0-2.4,0.5-3.7s1.5-1,2.8,0.1c1.3,1.1,3.6,4.2,5.3,4.6
    c1.7,0.4,5-1.9,5.7-3.4s-0.6-4.7,0.3-5.8c0.9-1.1,2,0.2,2.6-0.2s0.9-1.8,1.5-2.6c0.6-0.8,1.2-0.7,2,0.1s0.2,1,1.1,1s1.2-1.1,1.8-1.4
    c0.6-0.3,0.6-0.5,1.3-0.3s1.4,1.4,2,0.7s0.1-1.7,0.4-2.2s0.8-0.5,1.2-0.7c1.1-0.6,2.4-1,3.6-1.3c0.9-0.3,3.1-0.7,2.4-2.5
    c1.7-0.5,4-0.4,5.5-1.6c0.4,1.5,2.3,6.3,0.4,6.5c0.5,1,1.6,3.5,1.2,4.6c-0.4,1.1-2.8,0.9-3.4,1c0.4,1.7,1,3,1.3,4.8
    c0.1,0.8,0.2,1.6,0.5,2.3c0.2,0.4,0.5,0.5,0.7,0.9c0.1,0.4,0.1,0.7,0,1.1c0.9,1.7,3.3,2.2,4.7,2.8l2.3,0.9c0.6,0.2,2.1,1.3,2.7,1.3
    s-0.5-3.4,0.9-4.5c0.9-0.4,1.9-0.5,2.9-0.3c0.4,0.3,0.4,1.8,0.7,2.2c0.3,0.4,0,0.5,1.1,0.4c1.1-0.1,3.2-2.4,4.6-1.8
    c1.4,0.6,0.7,1.6,1.4,2.2c0.7,0.6,1.8,0,2.6,0.3c0.8,0.3,2,1.6,2.6,0.9s-0.3-2,0-3.3s1.4-1.6,1.7-2.4c0.3-0.8,0.4-1.8,1-2.5
    c-0.6-0.1-1.1-0.6-1.3-1.2c0.7-0.1,0.8-0.8,1.2-1.2c0.5-0.5,1.1-1,1.8-1.2c1.2-0.5,2.4-0.9,3.7-1.2c1.6-0.3,3,0.4,4.6,1.2
    s1.3,0.6,1.5,1.1s0,1.8,0.4,2.3s3.1,0.7,3.7-0.3s0.1-3.4,2-3.2s1.7,1.6,3.4,0.3s1.8-1.5,3-1.3c-0.2-0.8,0.2-1.7,1-2.1
    c-1.2-2.1-0.5-2,0.9-2s2-0.3,3.2,0.2c1.3,0.7,2.7,1.1,4.1,1.2c2.4,0.2,4.7,0.8,6.9,1.6c2,0.7,3.7,2.1,5.7,1.1c-0.6-1.4-1-3-1.3-4.5
    c1.4-0.6,2-0.7,3.1,0.7c0.9,1.2,2.1,2.3,3.4,3.1c1.9,1.1,2,1.2,2.4-1.5s0.4-3,1.3-3.9c0.9-0.9,4.8,1.9,6.6,3.7s4.2,2.6,6.7,3.5
    s4.2,3.4,6.3,5.2s3.1,1.8,4.6,3.4c0.8,0.9,1.6,1.9,2.3,2.9c0.7,1,1.5,1.5,2.2,2.5c0.7,1.1,1.5,2.1,2.3,3.1c0.9,0.9,2.5,1,3.1,2
    s1,4.7,1.4,6.1c0.4,1.4,1.2,4,1.1,5.8s-1.3,2.3-2.6,3.1l-4.1,2.8c1,1.4,2.3,2.6,3.8,3.5c1.3,0.9,2.5,2.1,3.5,3.4l7,7.5
    c1.1,1.1,2.4,1.9,3.8,2.4c1.6,0.5,2.7-0.4,4.3-0.6c1.6-0.2,4.1-0.3,4.4,0.5c0.3,0.8-0.6,1.7-0.5,2.3c0.1,0.6,1.2,0.9,1.3,1.8
    c0.1,0.9-2.2,2.1-2.3,3.6s2.9,1.3,3.8,1s2.8-0.5,4.2-0.9c1.4-0.4,2.4,0.1,4.3,1.2c1.9,1.1,4.1,3.2,5.9,3.4s2.1-0.7,3.1-1.1
    c1-0.4,1.4-1.2,2.3-2c0.8-0.5,1.8-1,2.7-1.3c1.4-0.8,3.1,0.1,4.5-0.9c0.9-0.7,1.4-1.8,1.4-3c0.2-1.9-0.2-1.9,0.8-3.5
    c-0.9-1.3-1.9,1.3-3.1,1.1s-1.3,0-1.3-0.8s1-0.1,1.2-0.1s2.4-0.4,1.1-1.6s-3.7,1.4-3.8-1.1s4.1-4.2,4.7-4.8c1.3-1.1,2.8-1.7,4.5-1.8
    c1.5-0.2,3.1-0.9,2-3.6s-2.5-1.7-2.7-3.6c-0.5-3.9,5.5-3.3,2.8-7.5c-1.1-1.7-2.5-3-3.5-5.2c-0.3-1-0.7-2-1.2-2.9
    c-0.5-0.6-1.2-0.6-1.4-1.5c-0.2-0.9,0.7-3.1-1.2-3.3s-2.3,1.9-3.8,1.5s-1.8-3-2.3-5.1c-0.5-2.1-0.1-3.7,1.7-4.8
    c1.1-0.6,2.4-0.8,3.7-0.6c0.9,0.1,2.4,0.1,2.6-1.7s-5.7-2.1-6.7-4.7c-1-2.6-0.1-3.9-0.7-5.6s-3.4-2.3-3.3-4.5s6.6-8.6,1.8-10.8
    c-1.9-0.9-3.1,2.7-4.8,2.9c-1.7,0.2-1.6-2.4-2.4-3.9s-2.8-2.3-1.9-4.5s5.2-0.5,5-2.5s-2.2-1.5-2.8-1.5s-2.2-0.4-3.8-1.9
    s-3.3-2-1.6-3.8s2-0.1,3.1-0.3s0.9-0.6,1.2-0.6s1,0.9,1.6,1.3c0.6,0.4,2.7,0.4,2.8-1.3c0.1-1.7-2.1-2.2-2.8-2.4s-1.3,0.1-1.6-0.5
    c-0.3-0.6,0.4-1.3-0.1-2s-4.2,1-4.9-1.8c-0.7-2.8,1.3-4,2.3-4.5s2.1-1.5,2.9-4c-1.1-0.7-3.8-0.8-3.5-3.4c0-1.3,1.1-2.3,2.4-2.2
    c0.1,0,0.2,0,0.3,0c2.1,0.4,3.1,4.4,5.6,4.3c0.5,0,1-0.2,1.4-0.5c1-1,0.2-1.5,0.7-2.5s1.7,0,1.4-2.3c-0.3-1-0.8-2-1.4-2.8
    c-0.9-1.6-2.3-3.1-1.2-5.1s3.5-1.6,5-1.3c1.5,0.3,3.9,1.5,5.6,0.4s0.9-3.3,1.3-5.9c0.4-2.6,7.2-6.5,4.5-9.9c-1.3-1.7-7.1,3.2-7-0.5
    c0.1-2.2,2.7-1.7,3.5-2.9s0.4-2.8,2.2-3.1c1.8-0.3,3.7,1.1,5.2-1c1.5-2.1,0.1-4.4-0.8-6.7c-0.9-2.3,0.5-3.1,2.1-3.4
    c1.6-0.3,3.2-0.6,4-3.8s0.8-6.7,2.2-8.9s1.8-1.1,2.6-2.1s1-2.2,1.5-3.3c0.5-1,1.1-1.8,1.9-2.6c0.7-0.9,1.5-2.4,2.2-3.1
    s3.5,0.3,4.8,0.6c1.3,0.3,4.4,2.1,6.1,0.2c1.7-1.9,1.4-2.9,2.3-4s1.8-1.1,1.7-2.4c-0.1-1.3-2.6-4.1-3.1-5.7
    c-0.5-1.6,0.1-2.4,1.6-3.5s1.8-0.5,3.2,0.2c1.4,0.7,2.4,2.1,3.6,0.8c1.2-1.3-0.3-1.5-1.3-1.5s-2.3-1.6-0.5-2.2s0.9,0.5,1.9-0.8
    c1-1.3,1.1-2.3,2.2-2c1.1,0.3,1.2,1.5,2.2,1.6s2.6-0.3,2.9-1.2c0.3-0.9-1.9-2.5-0.8-4.2c1.1-1.7,3.8,1.8,4.7-0.5
    c0.9-2.3-1.5-1.7-2.3-2.1s-0.5-3.5,1.1-3.2s1.3,3.9,3.6,3.8c1.2-0.1,2.2-1.1,2.1-2.3c0-0.6-0.3-1.2-0.8-1.6c-1-1-3,0.4-3.3-1.8
    c0.6,0.1,1.5,0.3,2-0.5c0.5-0.8,0.1-0.9-0.6-1.6s-1.2-0.3-1.1-1.2c0.1-0.9,1.6,0,1.9,0c2.4,0,0.5-1.1,0.1-2.2
    c-0.4-1.1,1.8-0.8,2.6-0.7c0.8,0.1-2.4-1.2-2.5-2s1.9-0.7,2.2-1.1c1.8-2.3-4.3-2-2.1-5.2c0.9-1.3,1.6-0.2,2.1,0.9
    c0.5,1.1-0.1,1.5,1.1,1.9c1.2,0.4,1.3,0.3,1.4-1c0.2-2.8-3.8-2.8-3-5.6c0.8-2.8,1.9-0.1,2.6-0.2c0.7-0.1,1.4-2.7,0.8-4.5
    c0.4-0.1,0.9,0,1.3,0.1c0.1-0.6,0.4-0.9,0.9-0.6c0.5,0.3-0.1,0.9,0.4,2.1s4.5,1.5,5.3,1.6c2.7,0.4,6-1.7,8.7-2.1
    c1.6,0,3.2-0.3,4.8-0.8c1.4-0.8,3.1-1.1,4.7-0.9c1.9,0.2,2.9,0.7,4.7-0.2c1.6-1,3.3-1.8,5.1-2.5c1.9-0.7,1.6,0.3,2.4,2.3
    s1,2.5,2,2.2l-0.3,0.5c3,3.8,7.7,2.2,11.9,3.8c-0.3,1.8-1.4,3,0.3,4l-0.5,0.2c1.1,2.3,3.2,1.9,4.7,3.1c-0.5,0.4-0.6,1-0.2,1.5
    c0,0.1,0.1,0.1,0.1,0.2l-0.4,0.5c0.6,0.9,1.2,0.5,1.9,1.1s0.7,1.8,1.2,2.3s1.6,1,2.2,1.8c0.6,0.8,1,1.6,1.5,2.2
    c0.5,0.6,3.5,4.3,5.2,4.3c-0.7-5.8-6.5-7.5-8.9-11.1l0.6-0.4c-1-1.8,3.2-2.5,4.1-2.7c0.9-0.2,3.3-0.3,4.5-1.7
    c1.2-1.4,1.9-3.7,2.7-5.3c0.8-1.6,2.4-3.5-0.1-4.5c0.9-0.5,1.6-1.4,2-2.4c0.2-0.8-0.1-1.8,0.3-2.6c0.4-0.8,3.2-1.4,4.4-1.7l3.5-1
    c1.2-0.4,1.5-1.1,2.5-1.7s1.9-0.2,2-0.6c0.1-0.4-1.6-3.2-2-3.7s1.6,0.2,2.4-0.2c1-0.6,1.9-1.5,2.6-2.5c1.5,0.4,3.2,1,4.7,0.6
    c1.5-0.4,1.3-0.7,2.2-0.4s2.3,0.3,2.6,0.5c0.3,0.4,0.5,0.8,0.6,1.2c0.1,0.2,0.1,0.8,0.2,1.1s0.4,0.5,0.6,0.8c0.4,0.7,0.8,1.4,1.4,2
    c1.2,1.2,2.9,1.9,4.7,1.8c1.2-0.2,2.3-0.6,3.4-1.1c1.3-0.8,2.7-1.1,4.2-1c1.4,0.1,2.3,0.8,3.6,1.1c1.3,0.3,2.7-0.1,4,0.2
    c1.4,0.3,2.8,0.7,4.2,1.2c0.7,0.3,1.3,0,1.8,0.1c0.5,0.1,1.2,1.1,1.9,1.1s2.1-0.9,3.2-0.9s2.8,0.2,4.2,0.3c1.4,0.1,1.9-0.6,2.9-0.7
    c1-0.1,1.5,0.5,2.2,0.6c1.4,0.3,2.7,0.7,4,1.2c1,0.5,2.1,0.9,3.3,1.1c1,0.2,0.8,0.2,1.5,1.4s0.9,1.8,2,1.7c1.1-0.1,3.3-1.8,5-2.2
    c1.7-0.4,2.4-1.6,3.8-2.1c3.8-1.4,5.6,4.7,9.5,3.8c2.3-0.6,4.1-3.4,6.6-3.6s4.4,1,6.5,1.6c3.6,1.1,6.7,3.1,9.1,6
    c0.5,0.5,1,0.8,1.2,1.4c2.5-1.6,5.1,2.4,2.2,4.7l-1.9,1.6c-0.4,0.3,0,0.6-0.5,0.8c-0.5,0.2-0.9-0.2-1.2-0.3
    c-0.3-0.1-1.1-0.3-1.9,0.3c-0.8,0.6-1.2,0.6-0.3,1.6s1.7,1,0.1,1.5s-2.9-0.8-1.9,1s2.4-0.3,2.9-0.5s1.8-1.2,2.9-1.1
    c1.1,0.1,1.4,0.5,2.5-0.1c1.1-0.6,1.3-1.2,2.2-1.3c1.2-0.1,2.5,0.1,3.7,0.4c2.1,0.1,4.2,0.4,6.2,0.9c1,0.3,1.9,0.7,2.8,1.1
    c1.1,0.4,1.7,1.4,2.7,2c1.5,0.8,3.2,1.2,4.9,1.4h2.9c1.2,0.1,1.5,0.6,1.9-0.8s-0.2-1.4,0.6-2.2s2-0.3,2.7-0.3c0.8-0.1,1.7-0.1,2.5,0
    c0.6,0.1,0.9,0.8,1.5,0.5s-0.4-3.1,0.4-2.6h-0.2c0.8,0.3,1.8-0.5,2.3-1.4c-0.4-0.4-0.4-1,0-1.4c0.1-0.1,0.2-0.1,0.3-0.2
    c-0.9-2.7,2.8-2.5,4.1-2.3c0.4,0.2,0.9,0.3,1.4,0.4c0.3,0,0.8-0.5,1.3-0.5c0.5,0,2.1,2,3.2,0.8c0.1,0.3,0,0.3,0,0.6
    c0,0.3,0.1-1.4,0.4-1.9s1.1-0.1,1.5-1.1s3.4-3,4.1-3.1l4.5-0.7c0.2-1.1,1.4,0,1.7-1.2c0.3-1.2,0.6-0.5,1-0.7s1.3-0.3,2-0.6
    c1.1-0.6,2-1.4,2.8-2.4c-0.2,0.2,0.5-1,0.4-0.8c-0.1,0.2,0.6-0.2,0.7-0.8c0.1-0.6-0.9-1.5-0.7-2.1s2-0.9,2.5-0.9s1.6,0.6,2,0
    c0.4-0.6,0.3-2.3,0.5-3.1c0.2-0.8,0.1-0.5,1.2-0.5s0.6-1.1,1.8-1.9c1.2-0.8,4.3,1.7,5.9-0.9s0.4-3.2-1-3.6c-1.4-0.4-4.4-0.8-5.7,0.2
    s-0.6,1.5-0.9,1.4s0.5-2.2,0.7-2.5s-0.5-0.2-0.7-0.2s1.4-4,2.4-4.1l-0.6-0.7c0.8,0.2,0.4-0.6,0.9-1l1.1-0.8c0.8-1.5,0.1-3.4-0.8-4.5
    c-0.9-1.1-2.1-2-2.9-4.4s-0.2-3.5,1.1-5.4c0.7-1.2,1.6-2.3,2.7-3.1c0.7-0.5,0.3-1,1.5-0.3s1,0.7,1.7,0.7s3.4,0.2,4.7-0.5
    c1.3-0.7,2.9-1.1,2.2-2.4c-0.7-1.3-1.2-0.6-1.5-1c-0.3-0.6-0.5-1.2-0.7-1.8c-0.4-0.7-0.7-1.5-0.7-2.3c0.1-1.6,1.2-2.3,2.2-3.3
    c-0.7-0.2-1.5-0.2-2.2-0.1c-0.6,0.2-1.3,1.5-1.9,1.4s-1.1-2.7-1.3-4.1c-0.2-1.8-0.6-3.6-1.2-5.3c-0.6-1.5-1.4-2.4-1.5-3.8
    c-0.3-6.2,8-6.5,10.8-5.3l-0.2,0.3l3.2,2.4c1.7,1.5,2,1.7,4,1.2c1.9-0.7,4-0.5,5.8,0.4c1.3,0.7,2.3,2.9,3.6,2.2
    c1.3-0.7,1.1-2.8,2-3.5c0.9-0.7,2.9,0,3.8,0.1l3.1,0.6c0.7,0,1.9-0.6,2.5-0.3c0.6,0.3,3.6,4.4,4.6,6.1s1,1.6,2.3,1.3l2.3-0.7
    c1.9-0.4,3.2,1,5,2.5c1.7,1.5,3.6,2.8,5.6,3.9c1.9,1.1,3.8,2.5,5.4,4c1.1,1,1.1,2.9,2,3.8s2.1-0.3,1.8,2.3c1.1-0.6,2.1-2.5,3.1-3
    s1.9,0.5,3.1-0.1c1.2-0.6,3.5-2.8,4.6-2.4s0.8,1,1,1.5s-0.3,1.6,1.5,1.2c1-0.3,2-0.6,3-1.1c1.2-0.7,2.7-0.9,4-0.5
    c0.6,0.3,1.6,1.4,2.2,1.3c0.6-0.1,1.1-1.2,1.6-2.2s1.4-3.5,3.2-3c1.4,0.4,2.8,0.6,4.3,0.7c1,0.1,2.6-0.2,3.5,0.3s0.2,1.9,0,3.8
    s0.9,4.1,1.6,4.5s4.2-1,6-2.5s3.1-1.8,4.8-2.8s1.7-1.6,2.7-2.3c1-0.7,2.1-0.5,3.2-0.6c1.1-0.1,2.9,1,4,0.4c0.5-0.7,0.9-1.5,1.1-2.3
    c0-0.8-0.2-1.6-0.7-2.3c3.4-0.3,5-3.2,7.9-4.8c0.4-0.1,0.8-0.3,1.1-0.6c0.4-0.7-0.1-1,0.1-1.6c0.2-0.6,1.1-0.7,2-1.5
    c0.9-0.8-0.1-0.9,0.4-2.7c0.5-1.8,1-0.7,1.3-0.7c0.9,0,1.6,0.5,2,1.3c0.2,1.1-0.8,1.7,0.1,2.5c-1,1-1.9-0.5-2.5,0.9s1.1,2.9,2.2,2.5
    s3.3-3.1,5.1-4.8c1.8-1.7,2.8-1.2,4.1-2.7s1.5-2.5,2.3-3.5c2.4-3,4,2.1,6.8,0.5c1.3-0.7,1-1.6,1.1-3.7c0-0.8,0.1-1.5,0.2-2.3
    c0-0.5,0.3-1.1,0.3-1.6s-0.6-0.6-0.5-1.2c0.1-0.6,0.6-0.9,1.5-1c0.9-0.1,1,0.2,1.3,0c0.3-0.2,0.4-1.1,0.8-1.5
    c0.2-0.2,0.5-0.4,0.8-0.3c0.6,0.2,0.2,0.8,0.6,1s1.3,0.3,2.2,0.3c2.8-0.2,6.4,1.9,9.2,2.9s5.4,1.5,8,3.1c0.5,0.3,1.1,1,1.6,1
    s1-0.6,1.8-1c0.8-0.4,2,0.3,2.9,0.5c2.8,0.8,4.5,0.3,6.2-3.2c0.3,1.6,1.5,0.9,2,0.2c0.5-0.7,0.4-2,1.6-2.4c1.2-0.4,4,0.4,5.3,1.3
    c-1.8,0.9-0.1,2.1,0.7,2.2c0.8,0.1,1.2-0.6,1.6,0.8s-0.7,0.9-0.9,1.4s-0.4,0.6,0.6,1.2c0.7,0.4,1.6,0.7,2.4,0.8c1,0.3,3.7,2,3.7,0.1
    s-2.4-1.8-0.5-3.3s1.1-0.4,1.5-0.9s0.4-2,1.5-1.6c1.1,0.4,0.3,1,0.7,1.4c0.4,0.4,1,0.6,1.6,0.6c1.3,0.1,2.7,0.4,4,0.7
    c1.4,0.3,2.4-0.5,3.7-0.3c1.3,0.2,0.2,3.6,1.9,4c-0.6,1.1-1.2,2.7-2.1,3.3c-0.9,0.6-1.7,0.3-2.4,0.5c-0.7,0.2-1.1,0.5-1.8,1.8
    l-1.8,2.8c0.5,0.7,1.1,1.2,1.9,1.5c0.5,0.1,1.2-0.7,1.7-0.4c0.5,0.3,0.7,1.3,1.2,1.6s1.6,0,2.3-0.1c2.5-0.2,6.8,3,8.8,0.9
    s0.8-2.3-0.2-3.2c-1-0.9-3.5-1.9-2.8-2.6s3.1,1.2,3.7,1.6c0.6,0.4,1.3,1.1,2,1.5c0.7,0.4,0.9,0.8,1,0.7s-0.1-0.3,0.1-1
    s-0.5-0.7,0.5-1.9c0.5-0.5,1-0.9,1.6-1.2c1-0.8,2.1-2.1,3.2-2.8c1.3-0.7,2.7-1.1,4.2-1.3c1.3-0.3,2.7-0.4,4-0.5
    c1.6,0.1,1.9-0.5,3.5-1.3s2.5-0.4,2.7-0.9s-0.8-1.2-0.1-2.4s1.2-0.3,1.7-0.4c0.5-0.1,2.9-1.4,4.4-1.6s1.3,0.4,2.1,1.6
    c0.8,1.2,1.1,1.5,2.7,1l2.2-0.9c1-0.5,1.4-1.2,2.6-1.4c1.2-0.2,3.6-1.2,5.5-1.4c2.1,0,4.1,0.4,6,1.2c0.9-0.2,3.3-0.3,3.8,1
    c0.5,1.3,0,1.5,0,2.1s0.1,1.1,0.8,2.2c0.7,1.1,2,2.3,2.1,3.5c0.1,1.2-1.9,2.4-2.7,3.6c1.7,1.4,3.6,2.6,5.6,3.5
    c1.8,0.9,4.2-0.3,5.8,1s0.6,1.1,0.8,1.2s0.4-0.7,1-1.2s1.9-0.5,2.7,0.7s0.5,2.4,1.4,3.3s2.1,0.8,2.8,2.4c0.2,1.1,0.3,2.3,0.1,3.4
    c-0.1,2.3-0.6,4.5-1.3,6.6c0.8,0.5,1.7,0.8,2.6,0.7c1.4,0.2,1.4,0.6,1.9,2.1s2.8,1.7,4.7,2.2s3.1,1.3,3.4,2.7c0.3,1.4-1.2,3,0,4.7
    c1.2,1.7,5,1.7,7.5,2.1c0.9,0.2,2.2,0.3,2.7,0.9c0.5,0.6,1.4,3.7,2.2,4.9c-0.8,0.5-1.4,1.3-1.6,2.2c-0.3,1.3-0.3,1.1,0.4,2.2
    l0.6,0.9c0.8,0.9,1.6,1.7,2.5,2.4c1.1,0.8,2.5,0.2,3.7,1.1c1.2,0.9,2.8,1.8,3.1,2.9c0.1,2.2,0,4.5-0.3,6.7c-0.9,2.2-2.7,2.4-4,3.3
    c0.4,0.6,0.4,1.3,0,1.9l2.5,2.7c-0.9,0.3-1,1.5-1.7,2.1c-0.7,0.6-1.1,0.3-1.7,0.5c-0.6,0.2-4,2.6-4.1,4.1s1.7-0.2,2.6-0.1
    c0.9,0.1,0.7-0.1,1.2,1.6c0.5,1.7,0.1,1.8,0.5,2.4c0.4,0.6,1.3,0.6,1.8,1.3s0.7,2.1,0.6,1.9c-0.1-0.2,0.4,0.8,0.3,1.6
    s-2.1,1.5-0.4,2.9c-0.2-0.1-0.4,0-0.7-0.2c-0.4,2.1,0.1,5.5,1.1,6.9c1,1.4,2.1,0.8,3.5,0.7s5.9,0.2,4,4.3c-0.5,1.1-1.1,1.5-1,2.6
    c0.3,1.1,0.8,2,1.6,2.8c1.3,1.7,2.9,1.2,4.7,0.9c1.8-0.3,4.3-0.9,5.2,0.5c0.9,1.4,0.6,3.6,1.4,4.8c0.8,1.2,1.2,1.3,1.5,2.2
    c0.3,0.9-0.3,0.9,0,1.5c0.3,0.3,0.6,0.5,1,0.7l3.1,2.7c-1.1,2.2-1.7,2.3,0.4,3.7c2.1,1.4,2.5-0.5,4.1-0.1c1.6,0.4,1.9,1.3,1.9,2
    c-0.2,0.5-0.4,1-0.6,1.5c-0.5,1.5-0.3,3.2,0.6,4.6c-0.9,0.6-1.8,1.5-2.7,2.2c0.9,0.3,2.4,1.1,3.3,0.9s1.7-2.1,2.6-2.6
    c1.7-0.5,3.6-0.5,5.3,0c0.5,0.3,1,0.7,1.5,1.1c0.4,0.1,0.9,0.3,1.3,0.5c0.7,0.5,2.5,2.9,2.3,3.7c1.9,0.9,4.3,1.3,6.1,2.7
    c1.8,1.4,0.7,0.6,1,1.4c0.3,0.8,0.4,1.7,0.5,1.9c0.4,0.9,1.2,1.5,2.1,1.6c0.4,0.1,1.3-0.4,1.6,0c0.3,0.4-0.1,1.2,0.2,1.7
    s1.4,0.7,2.6,1.1c0.9,0.5,1.7,1.3,2.2,2.2c0.5,0.8,0.6,0,0.6,1.2c0,0.5-0.3,1-0.6,1.3c0.1,1.3,1,1.3,1,3c0,1.7-0.8,2.4-1.1,3.5
    c-0.6,1-0.7,2.3-0.3,3.4c0.4,1.5,0.6,1.3,1.7,2.3s2.9,2.6,3.5,4.6s-0.4,2.2-0.2,3.6s1,1.6,0.5,3.7c-0.1,0.2-0.6,1.8-0.7,1.9
    c-0.1,0.1-0.9,0.2-1.3,0.5c-0.4,0.3-0.8,1.6-1.8,2.2l-2.1,1c-0.6,0.4-1.3,0.7-2,0.7c-0.9-0.2-1.9-0.2-2.8,0
    c-0.9,0.4-1.8,0.6-2.8,0.8c-1.7,0.3-3.2-0.5-4.8-0.5c-2,0-4-0.3-5.9-0.9c-1.2-0.6-1.1-0.8-2.2,0.6c-0.5,0.9-1.1,1.8-1.7,2.6
    c-1,0.9-1.6,0.2-2.6,0.3l-3,0.6c-0.9,0.2-1.7,0.3-2.6,0.3c-1.2,0.1-2.1,1.1-3.1,1.3c-1,0.2-3.1-2.6-4.8-1.6s-1,2.2-1.9,2.6
    c-0.9,0.4-1.7-1-2.5-0.6c-1.7,0.8-3.4,1.5-5.2,2.1c-0.5,0.1-0.7,0.4-1.1,0.4s-0.7-0.5-1-0.5s-0.9,0.6-1.2,0.6s-0.6-0.6-1-0.7
    c-0.4-0.1-1.6,0.5-2.5,0.2c0,2.1-1.8,1.3-2.7,1.9c-0.5,0.4-1,0.8-1.5,1.1c-0.6,0.2-1.3,0.5-1.8,0.9c-0.4,0.4-0.2,0.7-0.6,1.1
    c-0.4,0.4-0.7,0.1-1,0.2c-0.3,0.1-1.8,0.9-1.6,1.8c0.5,2.6,3.8,0.2,4.5-0.3c0.3,4.9,2.1,5.1,5,5.4c-0.8,3.2,6.6,0.5,7.3,1.4
    c0.7,0.9,1,2.8,1.4,3.5c0.7,1.5,1.1,3.1,1.2,4.7c0.1,1.3-0.2,3.3,0,4.5s1.2,1.1,2.4,0.9s3-1.2,3.5-0.6c0.5,0.6,0,2.3,0.2,2.9
    s0.5-0.2,0.4,0.8l0.6-0.2c0.1,1.2,0.1,2.4,0.2,3.7c1.3-0.3,3-2.8,4-2.8s2.2,1.4,2.3,2s-0.3,0.8-0.2,1.3s-0.6,0.1-0.1,1.5
    c0.5,1.4,0.9,0.9,1,1.4s0.3,1.9-0.7,2.5c-1,0.6,1.1,1.4,1.4,2c0.3,0.6,0.1,2,0.4,3.1c0.3,1.1,2.9,0.6,4.5,0.9l1.4,0.6
    c0.4,0.2,0.7-0.2,1,0.1c0.3,0.3,0,1.5,0.2,2s3,0.5,2.4,3s-3.3-0.6-3,2.7c0.1,0.9,0.8,1.7,1,2.6c0.2,0.9,0.1,1.1-0.4,2.5
    c-0.5,1.4-0.5,0.5-0.7,0.9c-0.2,0.4,0.2,0.9,0.1,1.2s-1.3,2.5-2.3,2.5s-1.3-0.8-2.2-0.5s-0.8,0.9-1.2,1.7l-1.1,1.5
    c-0.1,0.2,0,0.9-0.1,1s-2.3,0.3-2.4,1.7c-0.1,1.4,4.2,4.2,0,5.3c0.2,0.6,0.4,1.1,0.5,1.7c-1.7,0-3.3,0.3-4.9,0.7
    c1.1,1.7,1,2.2-0.4,3.3c0.6,1.1,1,2.2,1.3,3.4c0.4,1.5,0,2,1.4,1.9s1.7-0.7,2.7-0.4c0.9,0.4,1.6,1.1,2.1,2c1.3,1.8,2,3,3.7,2.3
    c1.7-0.7,1.2-1.8,2.3-0.5c1.1,1.3-0.1,2.3-0.7,4c0.9,0.2,2,0.9,2.8,0c0.8-0.9-0.3-1.4,0.5-1.4s0.7,1.5,1.1,2s3.3,0.8,4.5,1.6
    s0.6,0.6,0.5,1.3c-0.1,0.7-0.7,0.1-0.7,0.3s0.3,0.2,0.5,0.7s0.9,0,0.9,1s-1.5,1.7-1.8,2c-0.6,0.4-1.1,0.8-1.6,1.2
    c-0.5,0.3-0.9,0.9-1,1.5c-0.2,0.8,1,0.2-0.4,1.3c-1.4,1.1-0.5,0.5-1,0.6c-1.1,0-2.3-0.3-3.3-0.8c-0.7-0.3-0.6-0.7-1.4-0.2
    s-0.7,0.7-0.4,2.2s0.8,1.4,0.8,1.9s-0.7,0.7-0.9,1.2c-0.5,0.8-0.7,1.6-0.6,2.5c-0.6,0.4-0.9-0.7-1.6-1.1c-0.3,1.1-0.4,3.6-1,4.3
    s-0.5-0.2-1.2-0.1c-0.5,0.1-0.9,0.2-1.3,0.5c-0.5,0.3-2.4,0.8-2.6,1.9c-0.2,1.1,1.9,3.1,2.6,3.4c-0.3,2.2-1.4,1.3-2.7,1.5
    s-3.1,1.4-1.6,1.7c-0.3,0.5-0.5,1-0.6,1.6c4.6,1.4,9,3.6,12.8,6.6c2.6,2,6.3,1.7,8.5-0.7c2.5-2.5,5-4.8,7.6-7.1s2-1,3.4-0.5
    s3.6,1.4,3.3,2.5l3.3,1.4c0.5,0.2,1.1,0.7,1.6,0.6c0.5-0.1,0.9-1.1,1.4-1.4c0.5-0.3,1.5,1.1,2,1.6c0.7,0.7,1.6,1.3,2.6,1.6
    c2.2,0.8,3.7,2,5.9,2.3c2.2,0.3,2.3,0.6,2.9,0.2s1.3-2.7,2.4-3.1s3.1,0.2,4.3,1.2s4.3,4.4,6.1,4.4s2.1-1.9,2.9-2.7
    c0.3-0.2,0.6-0.4,0.9-0.7c0.1-0.1,0.3-0.1,0.4-0.3c0.1-0.2-0.1-1.3,0-1.4s2.6,0.3,4.1,0.3s7.3-0.3,8.1,1.8c0.8,2.1,0.5,7,0.6,9.4
    s0.5,4.7,2.4,7c1.4,1.7,3.2,3.1,5.2,4c0.7,0.4,1.7,1.2,2.4,1s1.7-2.5,2.8-2.7s1.1,0.5,1.5,0.5s1.1-0.2,1.6-0.2
    c0.6,0,1.2,0.1,1.7,0.5c0.9,0.5,2,1.2,3.1,1c1.1-0.2,1-1.6,1.9-2.2c0.9-0.6,1.1,0.3,1.9,1c0.4,0.5,1,0.9,1.7,1.1
    c0.2,0,0.7-0.6,0.9-0.4c0.2,0.2,0.2,0.8,0.4,0.9s4.6,2.8,5.3,0.9c0.7-1.9-0.8-2.6-0.3-3.7c0.5-1.1,2.3-1.3,2.8-1.8l-0.4-0.5
    c1-0.8,2.5-2.5,3.5-2.1c1,0.4,1,1.4,1.8,1.6c0.8,0.2,0.6-0.2,1.1-0.4s3.3,0.5,4.3-0.5s0.5-1.7,0.9-2.4c0.4-0.7,1.3-0.6,1.8-0.6
    s2.9,0.6,4-0.7s0.4-1.7,0.8-2.4c0.4-0.7,1.6,0,2.1-0.7s-0.3-1.6,0.6-2.6s1.5-0.6,2.1-0.9c0.7-0.4,1.4-0.6,2.2-0.8
    c1.3-0.3,0.6,0.2,1.4,0.6s2.8,0.3,4.5,0.1c1.7-0.2,2.5,2.4,3.9,3.3c1.4,0.9,1.7-0.2,2.3,0.6s0.4,2.9,0.2,4c1.1-0.3,2-0.8,2.8-1.6
    c0.4-0.3,0.8-0.7,1.1-1.1c0.2-0.3,0.5-0.4,0.7-0.8s-0.2-0.9-0.1-1.1c0.6-2.2,1.3-3.5,3.1-3.3c1.8,0.2,3.5-0.3,5.3-0.2
    c1.8,0.1,2.6,0.5,3.9,0.7c1.3,0.2,5.5,1.3,4.9,2.8s-2.4,0.2-2.3,2.6s1.3,1.1,0.4,2.9c-0.9,1.8-1.9,1.1-2.1,3.4s-0.1,5,0.9,5.8
    c-0.9,0.8-2.2,1.1-1.7,2.9c0.5,1.8,2.9,1.5,2.8,3s-1,0.5-1,1.3c0.3,0.6,0.6,1.1,1,1.6c0.5,0.8,1.1,1,0.5,2.1
    c2.1,1.4,4.7,1.3,6.4,3.7c-1.2,0.5-2.1,1.6-2.3,3.7c-0.2,2.1,0.6,3.9,1.2,1.6c0.6,1.3,1.2,0.9,1.3,2.5c0.1,1.6-0.6,2.3-1.7,2.1
    c-1.1-0.2-2.5-0.7-3.8,1.5c1.2,1,1.3-0.1,2.4,0s0.6,0.5,1.1,1.7c0.5,1.2,1.9,1.9,2.6,3.3s1.1,1.8,1.5,2.7c0.4,0.9,0,1,0.6,1.8
    l1.2,0.7c0.4,0,0.9-0.6,1.3-0.5l1.1,1.1c2.2,0.8,4.9-3.1,6.7-4.4s1.6-0.5,2.6,0s0.5,1.7,1.1-0.3c0.3,0.9,1.7,2.6,2.1,1.1
    c1.2,0.2-0.3-2.9,0.7-1.3c0.8-1.4,3.2-1.7,4.2-2.3s0.6-0.1,0.9-0.5c0.2-0.3,0.4-0.9,0.3-1.1c0.5,0.1,2.2,0,3,0.3
    c0.9,0.4,3.2,3.6,5.3,4.1s1.8-0.7,2.8-1c1-0.3,2.8-0.1,3.9,1.9s0.7,1.8,1.6,2s0.7-0.5,1-0.4c0.3,0.1,0.6,0.5,0.9,0.8s1,2.2,1.8,3.7
    c-0.4-0.1-1.8,1.1-1.7,1.8s1.3,1.4,1.8,2c0.5,0.6-0.7,1-1.1,1.3c-0.4,0.3-0.7-0.1-1.1,0c-0.4,0.1-0.5,0.7-0.8,0.8s-1.4-0.3-1.9,0.2
    s0,1.3-0.2,1.6c-0.4,0.4-0.9,0.7-1.5,0.8c-1.1,0.7-2.3,1.2-3.5,1.5c-1.2,0-2.4-0.3-3.5-0.7c-0.9-0.5-1.8-1.1-2.7-1.7
    c-0.8,0.6,4.1,5.3,1.2,5.1c0.1,1.8,2.1,2.6,2.9,3.9s0.9,2.2,0.1,3.7s-1.6,1.9-2.3,3.3s0.3,0.6,0.1,1s-0.5,0.6-0.6,0.9
    c-0.3,0.6-0.5,1.2-0.6,1.8c-0.1,0.6-0.3,0.2-0.2,1.2c0.2,0.8,0.5,1.6,0.9,2.3c0.6,0.6,1.9,0.2,2.4,0.5c0.5,0.3,0.9,1,1.9,0.9
    c1-0.1,2-0.8,3,0.1c-0.2,0.5-0.5,1-0.9,1.4c1.6,0.8,3.5,1,5.2,0.3c-0.6,2.2,1.8,1.9,1.7,3.9s-1,0.3-0.9,1.1s0.9,1.1,1.1,1.4
    l-4.3,2.1c0.7,2,2.1,3.7,4,4.8c-1.4,1.1-5.3,2.6-1.9,4.1c0.7,0.3,1.7,0.1,2.3,0.5c0.6,0.7,1.1,1.6,1.4,2.5c1.2,2.2,1.8,4.6,1.7,7.1
    c-0.1,2.6-2.2,5.4-1.9,7.8s3.1,2.5,4.3,3.3s2.1,2.5,3.3,3.2c1.2,0.7,2,0.3,3.1,0.1c1-0.2,2,0,2.8,0.5c1.7,1.1,1.8,1.2,0.8,3.5
    l-0.8,1.8c-0.2,0.4-0.4,0.9-0.6,1.4c-0.1,0.4-0.1,0.8-0.1,1.2c0,0.1-0.5,1.7-0.5,1.7s0.3,1.1,0.3,2.1s-0.3,0.9-1.2,1.6l-0.8,0.5
    c0.1-0.1,0,0.7-0.2,0.9s-0.5-0.1-0.7,0s-1.4,0.2-1.4,1.9s1.9,1.9,3,2s-0.2,2-0.7,2.7c-0.5,0.7-1.1-0.2-1.4,1.2s0.4,1.4,0.6,2.1
    s-0.2,1.6-0.1,2.6c0.3,1.3,1.4,2.3,2.8,2.3c1.4,0.2,2.7,0.5,4,0.9c-1,1.5-1.5,1.5-1.6,3.5s0.5,2.6-0.4,3.1s-2.6-1.6-3.2-2.1
    s-2-0.6-3.4,0.1s-4.2,2.2-6.7,2.1c-2.5-0.1-4.2-0.9-4.8,2.3s0.8,2.9,1.6,4.5c0.9,1.8,1.6,3.7,2.2,5.7c0.2-0.4,0.8-1,1.2-0.8
    s-0.1,0.8,0.1,1.6c0.1,0.8,0.4,1.6,1,2.3c-1,1.5-2.4,2.1-3.7,3c-1.3,0.9-1.7,2.5-2.9,3.6c1.8,1.5,3.7,2.7,5.6,4.1
    c1.9,1.4,2.3,3.1,3.3,5.5c1,2.4,0.3,1.3,0.1,3.4c-0.2,2.1,0.2,0.8,1.1,2.1c0.2,0.6,0.4,1.2,0.5,1.8c0.4,0.8,1,1.3,1.4,2
    s1.5,1.9,0.9,3.7c1.4-1.2,3,4,4.1,5s3.3,1.2,4.7,2.4c1.7,1.5,3.5,2.8,5.3,4.1c0.7,0.5,1.3,1.4,1.9,1.9s1.9,0.3,2.6,0.9
    c0.7,0.6-0.3,0.9,0.8,1.5c1,0.4,2.2-0.1,2.6-1.2c0,0,0,0,0,0c0.3-1.5-1.4,0.7-1.7-0.3s1.1-2.2,1.6-2c0.5,0.2,1.4,2.4,1.7,2.7
    s1.4,1.1,1.7,1.8c1,2.7-0.7,5.5-0.7,7.8s-0.6,5.7,0,7.6s0.6,0.1,1.5,1s0.1,0.9,0.4,1.5l0.9,1.2c0.8,1,1.6,1.8,2.6,2.6l-2.1,2.3
    c1.2,1.1,3.1,3.7,4.5,4.1s0.9-0.2,1.5-0.3c0.9,0,1.8,0.2,2.6,0.4c2.2,0.4,3.2-0.3,5.3-0.7c1.5-0.2,3.1-0.2,4.6,0
    c2.1,0,4.2,0.2,6.3,0.3c2.1,0.1,2.3-0.3,3.7-2.1c1.4-1.8,5.8-5.2,8.6-8.2c0.9-1,3.3-3.2,3-5.4s-2.1-0.2-2.8-2.1
    c2.4-2.2,5.3-3.8,7.9-5.6c0.6,2.3,0.3,2.5,1.7,2.4s2.2-1.2,3.4-0.7s1.9,2.2,2.8,1.8s2-3,2.6-3.6s0.8-1,1.8-1c0.6-0.1,1.2,0,1.8,0.1
    c0.6,0.3,1,0.9,1.6,1s1-0.6,1.5-0.5s1.9,1.7,3,1.7s0.1-0.7,0.5-0.8c0.5-0.1,0.9-0.2,1.4-0.1h2.4c0.8-0.1,1.7-0.4,2.4-0.8
    c1-0.6,0.8-0.9,2-1.1s3.7-1,5.5-1.2s5-0.9,7.5-1.1s1.9-0.5,2.8-0.6c0.5-0.1,1,0,1.4,0.4c0.8,0.4-0.1,0.6,1,0.9s2-0.5,3-0.1
    s1.7,1,2.6,1.4c3.6,1.5,10.2,0.6,11.8,5.5c0.5,1.4,0.9,3.1,1.5,4.4c0.3,0.7,0.7,1.3,1.1,1.9c0.6,0.2,0.8-0.7,1.4-0.9s3.1,2,4,3.2
    c0.8,1.6,1.8,3.2,2.9,4.7c0.6,0.7,1.5,1.2,2,2s0.7,2.8,2.1,3.8s2.5,0.9,3.7,1.9c1.8,1.6,3.4,3.4,4.8,5.4c-0.8,1.1-1.5,2.2-2,3.4
    l1.3,0.3c-0.9,2.3-0.4,2.1,0.4,4.1s0.3,2.1,0.6,2.6s1.7,0.4,2.6,0.4s-0.3,1.4-0.5,2.1c5.3,0.4,11,2.6,16-0.2l-0.9-2
    c3.3-1.3,6-2.1,8.4-6c0.5-0.8,1-2,1.7-2.4c0.7-0.4,1.3-0.1,2,1.7c1.3,3.5,1.1,3.5,3.8,3.2c1.5-0.2,3.1-0.2,4.6-0.1
    c2.2,0.3,2,1.6,3.8,3.1s1,1.2,2,1.5l1.6,0.6c0.2,0.1,1.2,0.2,1.4,0.4c0.2,0.2,0.7,0.5,0.4,2.4c1.7,0.1,3.5,1.3,5.3,1.2
    s2.3-1,3.6-1.1s1.9-0.4,2.5,0s0.4,0.9,0.9,1.7c0.5,0.8,1.3,0.7,0.6,1.5c-0.7,0.8-2.6,0.1-3.4,0.1c0.5,1.2,0.9,2.5,1.3,3.8
    c-0.3,0.1-0.6,0.5-1,0.6l0.5,0.5c-0.7,1.3-1,0.1-1.6,0.3c-0.7,0.5-1.3,1.2-1.8,1.9c2.2,2.3,4.8,4.3,7.5,6l-0.4,0.3
    c0.7,0.6,1.6,1,2.5,1.2c0.2,0,0.5,0.4,0.7,0.4s0.2-1,0.5-1s3.6,0.9,4.7,1.5c1.1,0.6,2.7,1.7,4.5,0.3c1.2-1.4,2.3-2.9,3.2-4.6
    c0.9-2.1,0.3-10,3.1-9.2c0.4,0.1,0.7,1.3,1.1,1.3s0.5-0.7,1-1.3c0.9-1.1,2-2,3.2-2.6c0.9-0.3,1.4-0.1,2.3-0.6s1.1-0.5,2.2-0.6
    c1.1-0.1,0.7,0.8,1.1,0c0.3-0.7-0.1-1.4-0.5-1.5c0.6-0.1,2.2-0.4,2.9-1.1c0.9-1,0.5-2.8,1.5-3.5c1-0.7,2.2-0.3,2.9-0.6l1.9-0.4
    c0.7-0.3,0.9-0.7,1.5-1.1c0.6-0.4,4.4,0,6.2-1.5s3.9-4.7,6.6-5.7c4.5-1.7,9.5-4.6,14.3-4.6s11,0.4,16.5,0.5c1.6,0,2,0.6,3.4,1.1
    s2.4-0.5,3.5-0.6c2.9-0.2,5.8-0.6,8.6-1.3c-0.1-0.6-0.5-1.2-1.1-1.5c1.8-0.8,4.1-0.8,6-1c1.9-0.2,1.6,0.4,2.9,1
    c1,0.4,2.1,0.4,3.1,0.2l-0.3-0.6c4.2-0.9,8.3-3.6,12.4-5.7l-0.3-0.5c3.8-1.8,6.8-3.6,10.4-5c1.7-0.7,3.7-1,4.8-3.1
    c1.1-2.1,1.3-5.2,3.3-6.9c3.5-3,6.9-1.4,10.7-0.6c1.9,0.5,3.9,0.7,5.9,0.5c1,0,2-0.2,3-0.6c1-0.7,1.8-1.4,2.6-2.3
    c1.7-1.5,4.2-2.1,6.2-2.9c0.9-0.5,1.7-1,2.4-1.7c1-0.7,1.8-0.2,3,0c-0.5,1.2-0.9,2.4-1.2,3.7c-0.2,1.3,0.6,2.7-0.4,3.3
    c-1,0.6-1.8,0.4-2.6,0.8s-1.1,0.6-1.1,2s0.5,1,0.5,1.6c0,0.3-0.1,0.7-0.2,1c0.1,3.3-0.3,8,0.7,11.4s2.6,5.9,4.7,6.7
    c0.6,0.1,1.2,0.3,1.8,0.6c0.9,0.6,0.4,0.6,1.1,1.7c0.8,1.5,2.1,2.7,3.7,3.4c1.4,0.6,3,0.8,4.4,1.3s2,1.8,3.1,3.5
    c1.1,1.7,1.3,3,2,3.3s0.6-0.1,1.3-0.9s2.7-1.5,4.3-1.5s7.8,0.1,6.4,4.3c-0.6,1.7-1.9,1.4-2.2,3.6s0.2,5.3,0.1,7.6
    c-0.1,2.3-0.2,2.5-0.2,3.8s0.4,2.4,0.3,3.1s-2.2,3.6-2.5,5.7c-0.3,2.1,1.1,3,1.7,4.1c0.6,1.1,2.6,3.3,3.8,5c-1.3,2.2-0.8,4,0.6,5.2
    c1.4,1.5,2.6,3.2,3.7,4.9c1.3,2,2.8,2.7,4.5,4.1s2,3.4,3.9,2.9c-1.1,2.5,2.7,7,4,8.5c0.9,0.9,1.8,1.8,2.6,2.8
    c0.9,1.4,1.6,4.3,2.7,4.9c1.1,0.6,3.6-0.7,4.7-0.9c1.1-0.2,2.7-0.8,4.2,0.5c2.3,2.2,4.9,4.1,7.7,5.6c3.1,1.7,5.9,2.2,9.1,3
    c3.2,0.8,6,3,7.5,5.5c0.5,1,0.9,2.1,1.2,3.2c0.4,0.8,1.1,1.6,1.4,2.4s0,1.3,0.2,1.8s0.8,0.8,1,1.3s2.3,6.2,3.6,7.2s1.7,0.1,2.5,0.4
    c0.8,0.6,1.5,1.3,2.1,2.1c0.4,0.5,1.4,2,2,2.1c0.6,0.1,0.7-1.3,1.7-0.5c0.5,0.7,0.9,1.4,1.3,2.1l1.9,2.3c1.3,1.7,2.6,3.6,3.7,5.3
    l-4.7,2.3l0.9,1.7c-2.6,1.5,1.3,6,2.4,5.5s1.9-3.4,2.7-4.3c0.9-1.2,2.1-2.1,3.4-2.7l7.7-3.6c1-0.4,3.2-2,4.1-0.9
    c0.9,1.1,0.3,4.5,0,5.9l9-6.3l-1.5-3.1l6.6-2.9c-0.6-2.5,0.1-2.4,1.5-3.5s2-1,1.9-2.8c-0.1-1.8-1.4-3.2-2-4.3
    c-0.8-1.4-1.5-2.8-2.1-4.3c-0.5-0.8-0.9-1.7-1.1-2.7c-0.1-0.8,0.5-1.7,0.4-2.5s-1.1-3.2-1.4-4.8c-0.3-1.6,0-3-0.3-4.7
    s-0.9-3.7-1.3-5.5c4.7,0.7,9.2,1.9,13.9,2.2c2.4,0.1,5.2,0.7,7.4-0.7s3.8-3.5,6.4-3.1s2.4,0.2,2.7,2.5s-0.1,3.6,0.2,5.2
    c0.8,3.3,3.3,5.5,4.2,8.6c0.4,1.6,0.5,3.3,0.1,4.9c-0.5,2.8-0.7,2.7,1.2,3.7s4.6,1.7,6.7,2.9s2.6,2.8,3.7,2.9s2-2.9,3.1-4.3
    c1.1-1.4,1.5-0.9,3.1-0.6l4.5,1.3l-0.9,3.4c0.7,0,1.8-0.1,2.3,0.3c0.1,0.5,0.2,0.9,0.3,1.4c0.3,0.5,0.7,0.1,1.1,0.8s0,2.8,1,3.6
    s2.3,0,3,0c0.7-0.1,1.5,0,2.2,0.2c0.8,0.4,1.4,1.5,2.2,1.4c0.8-0.1,4.7-2.3,6.7-3.2c1.4-0.9,2.8-1.7,4.3-2.4
    c1.5-0.5,3.9-0.1,5.5,0.4s3.5,2.9,5.1,4.5s1.1,1.3,1.5,1.3s2.1-2.5,2.6-3.1c0.6-0.8,1.3-1.4,2.2-1.8c1.3-0.6,1.4-0.2,1.7-2.7
    s0.2-5.1,0.3-7.6c1.7,0.6,3.2,1.8,4.2,3.3c0.4,0.8,0.9,1.5,1.5,2.2c0.6,0.8,1.2,0.8,1.7,1.8l-2.6,2.7c-0.7,0.8-2.9,2.3-3.3,3.5
    c-0.4,1.2,2,6.9,0.6,8.2c1.1,0.4,2.2,0.8,3.3,1.3c1.7,0.7,2.5,0.6,3.3,3c0.8,2.4,1.1,4.9,2.9,6.3s2.4,0.7,3.8,0.8
    c1.4,0.1,2,1.3,3.3,3.4c1.3,2.1,1.7,2.2,2.3,2.1c0.6-0.1,0.4-0.8,0.7-1c0.3-0.2,0.6-0.3,1-0.3l1.1,0.3c1.9,0.5,5.1,0.4,6.3,2.9
    c-1.6,1.9,4,1.8,4.5,1.8c1.5,0.1,3-0.1,4.5-0.6c1.3-0.4,3.3-0.8,4.5,0.5s0.6,1.8,1.2,2.2c0.6,0.4,1.9-0.7,1.5,1
    c-0.6,0.5-1.1,1.1-1.6,1.7c-0.7,1.7-0.3,0.7,0.3,2.2c0.4,0.8,0.5,1.7,0.3,2.6c-0.1,0.8,0.3,0.5,0.1,1.4c-0.2,0.9-0.7,0.1-0.9,0.6
    s0.9,3.5,1.8,3.6c-0.7,1.6,0.7,2.4,1.2,3.2c0.3,0.4,0.6,0.8,0.8,1c0.2,0,0.7,0,1.3-0.1c0.6,0,1.2,0.1,1.7,0.4c1,0.3,0.7,0.5,1.7,0.1
    s2.4-1.5,3.6-2s2.6-0.4,3.8-1s2.2-1.6,3.5-2.3c1.3-0.7,4.9-1.4,7.8-0.8c1,0.2,2.5,1,3.5,0.7c1-0.3,2.8-2.1,3.9-2.9
    c1.6-1,3-2.2,4.4-3.4c0.9-1.2,1.6-2.4,2.2-3.8c1.7-3.1,3.9-4.8,6.3-6.8s4.9-5.7,6.9-1.9c0.9,1.6,0.9,3,2,4.5c1,1.3,2,2.7,2.8,4.1
    c2,3.6,2.4,6,2.8,10.7s2.1,7.3,3.8,10.4s4.2,3.6,6.3,6.1c0.8,1.1,2,1.9,3.3,2.2c1.3,0.4,2.6,0.7,3.9,0.9c2.6,0.7,5.1,1.7,7.7,2.5
    c1.2,0.6,2.5,0.8,3.8,0.8c1.3-0.2,2.5-1.3,3.7-2.1s4.8-3.1,7.4-3.6c5.8-1.3,11.7,1.9,17.1,4.3c5.4,2.4,12.1,2.5,18.3,3.1
    c-1,1.3-2.1,2.5-3.2,3.8s-1.1,1.4-0.3,3.1s3,5.1,4.1,8.2c2,5.8,3.2,13.1,6.4,17.6c0.5,1,1.2,1.9,2.1,2.7c1,0.6,2.8,0.6,3.9,0.7
    c1.1,0.1,1.8,1.2,3,1.8s2.4,0.2,3.4,0.3c4.6,0.5,8.4,3.9,12.1,7.7c1.6,1.7,3.3,4,5.1,5.4s4.6-0.4,6.8-0.4s5.4,0.7,8.1,0.9
    s3.6-0.2,5.8-1.4s4.4-1.6,6-4.8c0.8-1.6,1.3-3.2,2.5-3.8s2.4-0.3,3.4-0.5l13.7-2c1.2-0.3,2.4-0.3,3.6,0c0.9,0.3,1.5,1.2,2.4,1.3
    c0.9,0.1,3.1-1,4.4-1.5l5.9-1.9c0.7-0.2,2-1.1,2.8-0.7s0.6,3.2,1,4.9c0.7,3.3,3.9,5.4,5.2,8.4c-7.1,4-14.4,8-21.5,12.1
    c-0.7,0.4-2.2,0.7-2.8,1.6s-0.7,4.7-0.8,6.1c-0.3,4.8-1.2,9.6-2.6,14.2c2.7,1.4,4.8,3.5,6.3,6.1c1.7,3.1,2.6,6.4,4.8,8.7
    s4.4,5,7.1,5.9c2.4,0.7,4.6,1.8,6.5,3.3l-0.3,0.4c0.6-0.1,1.2,0.2,1.5,0.8l-0.5,0.7c0.8,1.1,1.4,2.3,2.4,2.9l1.5,0.6l1.2,1
    c2.5,1.5,2.3,2,1.9,5.9c-0.1,2-0.5,4.1-1.1,6c-0.5,1.6-1.6,4.6-0.9,6.7s3.6,3.5,4.7,4.7c1.1,1.1,2.5,1.9,4,2.3
    c-2,6.5-6.1,7.6-10.5,7.6c-2.1,0-4.3-0.7-6.5-0.5s-3.6,3.2-4.9,5.6s-3.1,3.7-4.8,5.8c-1.7,2.1-1.3,2-2,3s-1.4,1.4-2.8,1.7
    s-4.8,0.3-6.7,1.6s-3.5,4.8-4.9,6.7c-3.3,4.6-6.6,8.7-9.3,14.2c-1.1,2.3-2.7,4.2-3.6,6.6s0.2,1.7,0.3,4c-0.1,1.6-0.5,3.3-1.1,4.8
    c-0.8,0.9-5,0-6.1-0.2s-4-1.9-6.1-2c-2.7,0.1-5.3,0.4-7.9,0.9l-2.1,0.2c-0.7,0.2-1.4,0.2-2.1,0.2c-0.5-0.1-1.2-0.7-1.6-0.6
    c-2,0.4-4.2,4.2-6,5.4s-4.6,0.5-6.8,0l-6.5-1.6c-0.9-0.2-2.3-1-3.2-0.8s-2.5,2.1-3.6,2.9c0.6,0.8,1.7,0.9,2.5,1.3
    c-1,1.6-1.6,3.4-1.9,5.3c-0.1,1.6,0.6,1.2-0.3,3c-0.4,0.9-1.1,1.6-1.9,2.1c0.9,1.1,1.8,2.9,2.8,2.7s2.4-2.6,3.8-2.7s3.3,5.7,5.5,6.3
    c-0.8,1.8,0.8,0.6,1.2,0.2s1.9-2.4,2.8-2.5s0.6,1.9,1.2,3s2.7,1,1.1,2.8c1.8-0.8,0.8,1,1.2,2.1s1.5,0.7,1.9,1.1s0.5,0.8,0.8,2.1
    s-0.1,1,0.8,2s1.8,0.3,1.5,1.7s-1.5,0.3-2,1s-0.3,2.2-0.7,2.8c0.7,1,1.5,1.8,2.5,2.5c0,0,0.7,0.4,1,0.6c0.1-0.1,0.6-0.1,1-0.1
    c0.6,0,3.5,1.3,4.9,3.8c-1.8,1.5,0.9,5.2,1.9,3.3s-0.1-2.4,0.3-3.1s1.4,0.1,2.1-0.7c1,2.9,0.8,3.7,3,3.4l9.3-1
    c2.1-0.2,2.9-0.3,4.8,1.3c0.9,0.7,1.6,1.4,2.3,2.3c1.1,1.6,0.9,2.3,2.5,2.7c2,0.6,4,1,6.1,1.2c1.4,0.1,1.1,0.3,1.6-1.8
    s0.8-4.9,1.6-6.7s0.5-1.3,1.6-1.6s0.9,0,1.2-0.3s0-0.6,0.2-0.9s1.1-2.6,1.5-2.9s2.4,0.3,2.9,0.5c0.9,0.3,1.8,0.8,2.6,1.3
    c0.5,0.5,1,2.8,1.2,3.6s2.6,5.6,2.7,8s-2.7,4.4-3.9,5.8l-5.3,5.9l-4.9,5.6c-1.2,1.3-4,5.8-5.4,6.1s-2.1-0.9-3.1-1.1
    c-1.1-0.1-2.2-0.4-3.3-0.8c-2-0.9-4-2-5.9-3.2c-4.7-2.6-9.6-4.8-14.6-6.7c-0.9-0.2-1.8-0.4-2.7-0.4c-0.9-0.2-2-1.2-3-1.7
    s-1.6-1.1-2.6,0.4s-1.3,2.8,0.3,3.2c-0.5,1.4-1.4,0.6-2.3,0.9s0,1.4-0.3,2.3s-0.8,0.2-0.8,2.1s1.1,3,0.4,5.2s-5.7,5.6-2.7,7
    c-0.7,2.1-2.3,0.2-3.4,0s0.1-1.1,0.3-1.5c-1.5-0.1-2.8,0.1-3.3,2.9s0.4,3.7,0.4,5.6c-0.8-0.1-1.7,0.3-2.1,1
    c-0.8,1.2-0.2,2.1-0.6,3.5s-0.7-0.2-1.7,0.1s-1.1,2.1-2.1,2.4s1.4,1,1.4,1.2s-0.6,0.6-0.9,1.3s-0.5,2.3,0.9,2.7s1.1-0.8,1.1,1.4
    s-0.4,2.7,0.8,3.6c-0.8,1.2-1.8,2.4-2.8,3.5c-1.5,2.1-0.1,0.6,0.5,2.4c-0.2-0.5-0.3,1.6-0.1,2.2c-0.4,0.1-1,0.4-1.3,0.6
    c-0.6,0.5-1.2,1-1.7,1.6c-0.5,0.9-0.1,1.1-0.3,2.3c-0.6,3.2-4.1,4.5-5.5,7.5c-0.2,0.5-1,1.5-1,2s1.4,1,1.8,1.7s-0.2,1.5,0.3,2.1
    c0.6-0.1,1.3-0.2,1.9-0.3c0,0,0,0,0,0.1l-1.9,0.3H3494l-10.3,0.9l-3.5-9.7l-2.6-6.3l-4.9-3.1l-5.5-3.9h-8.7l-4.9-6.7l-2.2-4.9
    l-2.2-5.3v-5.8l-3.5-5.3h-8l-7.8,4.4l-3.3,8l-4.9,2.3l-8.7,4.5l-8.4,6.6l-6.2,6.9h-13l-6.1-6l-0.5-4.7l-5.6-6.8l-1.2-7.1l-6.9,0.3
    l-7.3-3.4l-9.4-1.3l-8.7-3.8l1.8,15.6l2.6,8.6l-1.6,8.9l-4,6.5l-17.9-4.9l-11.1-1l-6.7,6.4l-10.9,4.7l-12.8,3.4l-4.6,4.6l-1,9.7
    l2.7,6.7l-2.1,7.5l1,8.2l-0.2,8.8l-1.8,8.4l-4,7.5l-4,6.3l-7.3,3.6l-5,3.4l-9.2,8.1l-9.6,2.4l-7.2-4.8l-5.9-3.1l-8.3,0.6l-4.5,2.2
    l-5.8,2.8l-5.7,0.9l-7.4,1l-11.6,2.6l-7.9,3.9v37.8l-5.3,6.3l-17.6,15.5v9.7l-8.4,6.9l-8.9,7.5l-4.5,3.8l-6.8,8.5l-7.2,8.5h-6.5
    l3.3,9.7c0-0.1,3.8,8.6,3.8,8.6v9.3l-1.8,9.1l1.2,10.2v9.6l-1,8.6l7.1,7.5l6.4,7.1l6.9,7.3l8.2,3.3l8.9,2.9l3.7,9.1l2.5,9.3l8.9,4.7
    l8.6,2.6l-1.1,5.8l-8.4,2.4l-3.1,7.8l-2.5,8.4l4.7,8.3l-0.9,9.6l0.6,7.3l-2.8,7.8l-3,6.1l3.2,1.5l8.9,3.8v9.3l2.4,8.8l8.7,4.7
    l0.8,6.4l0.5,3.8l-2.2,4.6l-2.2,6l-1.8,3l-1.8,5.2l-0.7,2.1l-1.5,5.2l0,0.1c1.4,0.6,6.6,4.4,7.4,2.6c-0.7-0.6-1.9-1-2.4-1.7
    c2.4-1.2,5-1.5,6.6-0.8s4.4,2.5,5.5,2.1s1.6-2.3,3-4.2s2.6-2.1,4.2-1.6s3.3,0.4,4.9,1.6c2.3,2,4.3,4.4,5.7,7.1c0.9,1.6,2.5,5,2.3,7
    s-2.5,2-3.1,2.6s-0.6,1.6-1.6,2.4s-1.2,0.1-2.1,1.5c-0.9,1.1-1.9,2.1-3,3c2.1,0.5,3.7-3.4,5.7-5s3.9-2.4,5.8-4.3s3.5-3,5.2-6.1
    s4.1-6.3,5-7.1s1.8-1,2.9-2.1c1-1,1.7-1.9,3.2-3l0.1-0.1c1.4-0.5,2.5-0.8,4.4-1.5c1-0.5,2.1-0.9,3.2-1c1.1,0.1,2,0.5,3.1,0
    s3-2,4.6-2.6s5.5,1.2,8.4,0.7c1.2-0.2,2.2-0.9,3.5-0.9s2.7,0.7,4.1,0.8s1-0.4,1.5-0.6s1.1,0.1,1.9,0c0.9-0.2,1.7-0.7,2.4-1.4
    c1.2-1.1,1.8-2.1,3.3-2.2c1.5-0.1,3,0.1,4.3,0.8c0.8,0.3,1.6,0.7,2.4,1.2c0.5,0.3,1.9,1.6,1.5,0.3s-0.9-0.8-1.1-1.2
    c-0.1-0.7-0.3-1.4-0.5-2c-1.2-2.4-0.1-4.4,0.7-4.9s3.8-1.3,5.1-3.3s2.1-5.2,3.3-7.6s5.8-6.2,8.6-7.4s6-2.8,9.2-3.3
    c9.4-1.4,18.8-3.4,28.1-4.5c3.1-0.3,6.3,1.6,8.3-2.8c1-2.1,2-5.3,3.8-5.6s1.8,0.5,1.5,2.5c-0.2,1.1-0.7,2.2-1.5,3.1
    c-5.3,8.3-12.4,7.3-19.5,8.2c-5.5,0.8-11.1,1.4-16.6,2.1c-2.6,0.3-5.4,0.2-7.8,1.2s-4.2,1.7-5.7,3.2s-2.8,4.8-3.9,7.1
    s-1.9,3.8-3.6,5.1s-1.7,0.7-2.3,1.4c-1,1.3-1.7,2.9-2,4.5c-0.6,2.5-1.4,2.4-1.8,2.3s-2.1-0.3-1.2,1.3c1.9,3.5,4.5,4.7,7.1,5.8
    l4.7,1.7c1.5,0.5,3,1.7,4.6,1.5s1.9-0.2,2.2-0.8c0.2-0.5,0.2-1.1,0-1.6c-0.4-1-0.9,0.6-0.6,0.5c-0.8,0.3-1.7,0.3-2.5-0.2
    c-1.3-0.9-0.7-0.8-0.7-2.5s-0.6-1.6,0.1-2.8c0.4-0.5,1-0.9,1.7-1.1c2.1-0.6,4.3-0.5,6.4,0.1c1.6,0.4,4.2,1.3,5.7,0.7
    s1.2-1.4,2.1-1.7s2-0.3,2.9-0.6c3.2-1.1,6-2.4,9.6-2.7c2,0,4-0.5,5.8-1.4c1.2-0.7,2.4-1.4,3.6-2c1.8-0.7,3.5,0.1,5.2-0.5l1.6-0.7
    l1-0.5c0.3-0.1,0.3-0.6,0.7-0.7s0.4,0.5,0.6,0.5c2.5-0.3,5,0.3,7.8,0.3l1.9-0.2c0.6-0.1,1.3,0.3,1.8,0c0,0.5,0,0.9-0.1,1.4
    c0.3,0.2,1.3-1.2,1.6-1.7c1-2.1,0.9-4.1,2.7-5.6c1.4-1.1,3.1-1.6,4.9-1.4c2.3,0,5.2,0.9,7.3-0.3s2.1-1.1,1.6-2.2s-1.3-1.2-1.7-1.6
    s-1.9-3-1.6-5.5c0.1-0.4-0.4-0.4-0.3-0.8s0.6-0.7,0.7-1s-0.3-0.7-0.2-1.2s0.5-0.2,0.5-0.5c0-0.3-0.1-0.6-0.2-0.9
    c0-0.6,0.1-1.3,0.3-1.9c0.8-2.3,2.3-4.3,3.9-4.9s2.2,0,3.3-0.4s0.9-1,1.7-1s1.4,0.7,2.2,0.8c1.1,0.1,2.2,0.2,3.2,0.5
    c1.4,0.4,2.7,1.2,4.1,1.6s2.9-1.6,4.2-3.2s2.6-2,4.2-2.8c3.6-1.8,7-0.1,10.9-0.4c2.5-0.2,5-0.1,7.4,0.3c2,0.4,4.1-0.2,6,0.8
    c1,0.6,2,1.3,2.9,2c0.6,0.4,1.1,0.9,1.6,1.4c0.4,0.3,0.3,0.5,0.6,0.7c0.4,0.1,0.9,0.2,1.3,0.3c1.6,0.3,3.8,0.4,5.3,1.4
    c0.9,0.7,1.4,1.7,1.4,2.8c0,0.9-0.8-0.3-0.4,0.8c0.1,0.2,0.2,0.4,0.3,0.5c-0.3,0-0.5,0.1-0.6,0.2c-0.2,0.3,0.1,1.2-0.2,2.2
    c-0.6-2-2.2-1-3.1-0.3s-0.2,0.7-0.3,0.8s-0.4,0-0.8,0s-1-0.3-1.6,0s-0.3,1-0.6,2.6s-1.2,1.4-1.4,2.4c0,0.7,0,1.5,0.1,2.2
    c0,1.1-0.1,2.3-0.2,3.4c0-0.3-0.7,1-0.6,0.9c0.1-0.1,0,0.7-0.1,1.1c0-0.2-0.6,1.5,0.3,2.1c1,0.6,1.6-0.6,1.8,0.1s-0.7,1.7-0.8,2
    s-0.3,1.9,0.8,2.2s0.6-0.1,0.9-0.1l0.6,0.5c0.4,0,0.7-0.4,0.8-1c0.4,1.2-0.4,1.8-0.2,2.7s0.6,0.6,1.1,1.3s-1.8,2.9-1.1,3.4
    c-0.8,0.1-0.6,0.7-0.9,1.3s-0.4,0.6-0.6,2s-0.6,0.6-0.5,1.1c0.3,0.7,0.6,1.3,1,1.9c0.5,0.8,0.9,2.3,1.2,2.5c1.2,0.8,2.3,1.8,3.3,2.9
    c0.3,0.4,0.4,0.8,0.5,1.2c0.4,1.7,0.5,0.4-0.3,1.5s-1.9,0.9-0.9,2.3c-1,0.5-2,1.4-3.1,1.6s-3.3,0.4-2,1.2s1.5-0.5,2-0.5
    c-0.4,2.2,4.2-0.3,3.3,2.1c0.7,0,0.5,0.7,0.7,0.9s0.8,0.3,1.1,0.7s0.7,3.2,1.7,1c1.5-4,4.7-9.4,7.6-11.7s5.2-2.2,6.7-2.4
    c3.1-0.4,7,1,9.8,2.1s3,0,4.5-0.2c3-0.4,6.2-0.8,8.3-4c0.6-0.8,1.1-1.7,1.5-2.7c0.3-1,0.7-1.9,1.3-2.7c1.3-1.3,2.9-0.9,4.3-0.2
    s3.1,2.3,4.6,2.4c1.5,0,3-0.4,4.3-1.1c1.3-0.8,2.3-2.1,2.8-3.5c0.3-1,2.4-6.5,4-6.8s3.9-0.5,6.8-0.9c2.9-0.3,5.8-1,8.6-2.1
    c2.9-1.1,5.8-2.4,8.5-3.9c1.3-0.8,2.9-2,4.4-1.9l4.7,0.2c2.9-0.1,5.8-1,8.6-1.5s5.8-1.5,8.7-2.1l4.7-0.9c1.4-0.3,2.8-1.1,4.2-1.5
    c1.3-0.5,2.8-0.9,4.2-0.9c1.5,0,2.7,1,4.2,1.6c1.4,0.8,3,1,4.6,0.7c1.5-0.4,2.8-1.7,4.1-2.7l4.1-3c1.3-1,3.1-0.4,4.3,0.6
    c1.3,1.1,2.8,2.1,4.3,3c1.4,0.6,2.9,1,4.5,1.2c2.9,0.4,5.9-0.5,8.8-1.7c1.4-0.6,2.8-1.3,4.2-2c1.4-0.8,2.7-1.9,4.1-2.7
    s3.1-1.2,4.4,0.1c0.7,0.7,1.2,1.6,1.4,2.6c0.3,1.2-0.2,2.3-0.1,3.4c0.6,5.1,6.5-0.9,7.8-2c1.1-1.2,2.5-2.1,4-2.8l0.8-0.4
    c0.7-0.2,1.5-0.3,2.3-0.3c0.6,0.2,0.7,1.1,1.1,2c-5.4,3.9-10.2,10.5-16.4,10.3c-1.5-0.1-3.3,0-4.1-2.1s-0.3-2.1-1.1-3
    c-0.5-0.6-1.3-1.1-2.1-1.2c-1.4-0.2-2.8,0.6-4.1,1.1s-2.9,1.4-4.4,2.1s-5.9,2.9-9,1.8s-5.9-2.8-8.9-2.8c-1.5,0-2.9,0.2-4.3,0.7
    c-1.4,0.4-2.8,1.7-4.1,2.7s-6.3,0.5-9.1-0.5s-3.1-1.4-4.6-1.4c-1.5,0.1-2.9,0.4-4.3,0.9c-2.9,1-5.9,1.2-8.8,2.4s-5.7,1.2-8.5,1.9
    c-2.9,0.5-5.8,0.9-8.7,1c-3,0.3-6,1.2-8.7,2.6c-2.7,1.8-5.7,3.1-8.8,4c-2.9,0.7-5.8,1.2-8.8,1.5c-1.6,0-3.1,0.6-4.2,1.7
    c-1.3,1.5-1.6,4.3-2.7,5.9c-2.4,3.1-5.5,3.3-8.5,3.2s-5.9-3.9-8-0.4c-1,1.7-2,4.8-3.5,5.6c-1.3,0.8-2.7,1.4-4.2,1.7
    c-3,0.4-6.4,1.9-9.3,0.6c-1.7-0.6-3.5-1.1-5.3-1.4c-2.6-0.2-5.2,0.5-7.4,1.8c-3.9,2.6-3.7,9.3-4.2,14.2c-0.3,2.6-0.4,5.3-1.4,7.3
    s-3.6,1.3-5.4,1.4c-2.6,0.3-5.3,0.1-7.8-0.6c-3-1.1-6-4.2-9.1-3.9s-9.6,3.6-13.8,0.5c-0.5-0.4-1.1-0.7-1.4-1.4s0.1-1.6-0.3-1.8
    s-1.7,2.3-2.3,2.8s-3.1,1.1-4.5,2.2s-2.5,2.6-4.1,3.5s-2.8,1.4-4.1,2.3s-3.3,4.4-5.3,6.1s-3,2.9-4.7,4.1c-1.2,1-2.6,1.7-4.1,2.2
    c-1.5,0.5-2.6,2.1-4.1,2.7s-3,0.8-3.9-0.2s-0.6-2-1.4-2.7s-4.4,3.9-5.6,5.3c-0.9,0.8-1.5,1.8-1.8,2.9c-0.4,1.5-0.1,2.9-0.9,4.2
    s-0.9,0.8-1.4,1.4c-0.3,0.5-0.6,1-0.9,1.5c-0.6,0.9-1.3,1-2.1,1.5s-2.7,2.3-4.2,1.9s-0.7-1-1.4-0.8s-0.8,1-1.2,1.3s-1.5,1.3-2.1,1.6
    s-2.8,1.4-4.2,2.1s-3.9,1-5.8,1.7s-3,1.7-4.5,2.4c-2.8,1.2-5.8,1.5-8.8,0.9c-2.7-0.7-5.4-0.7-8.1-0.2c-1.7,0.5-3.3,1.1-4.9,1.9
    c-3.3,1.4-8.8,4.6-11.9,1.9c-2.3-2.1-4.8-4.1-7.4-5.9c-2-1.3-3.3,1-4.9,2.4s-2.5,1.5-3.7,2.4c-4.5,3.5-7.9,8.1-9.9,13.4
    c-1.8,4.8-2,10.6-3.6,15.5c-0.8,2.2-1,6.1-1.2,8.6s0.9,6.3,2.3,4.7c-0.8-1.8-1-3.7-0.7-5.6c0.6-3.5,2.5-4.5,4.8-4.4s5-1,7.3,0.2
    s3.2,2.2,5.5,1.3s4-0.8,6.1,1.3c1.3,1.3,2.9,2.4,4.5,3.3c1.8,0.8,3.7,1.3,5.6,2.1s3.6,4.2,4.3,7.2s1.8,5.5,1.1,7.5
    c-0.4,1.3-0.9,2.5-1.6,3.6c-0.3,0.2-1-0.4-1.5-0.3s-0.6,0.5-0.9,0.7c-2,1.5-4-1.3-6.2-0.2c-0.7,0.3-1.1,0.8-1.8,1.1l-1.4,0.5
    c-1.3,0.6-1.9,2-3.1,2.7c-2.5,1.3-5.3,1.9-8.1,1.5c-2.1-0.3-4.1-1-6-2c-2.6-1.6-5-1.5-8.1-1.8s-4.8-1.2-7.3-1.7
    c-2.2-0.3-4.3-0.9-6.3-2c-3.7-2.3-6.1-6.9-8-12.1c-1.1-3.1-0.3-5.5,0.4-8.5s-4,2.6-3.3,3.2s-0.7-0.3-0.9-0.1s-0.7,0.9-1.3,1.7
    c-2.5,3.2-6.3,6-9.7,6.6s-9.4,0.6-14.1,1.9c-6.4,1.8-11.2,10.2-17.4,13.4c-4.4,2.3-8.9,2.5-13.8,2.8s-8.5-0.1-12.9-0.1
    c-2.5,0-4.8-0.9-7.3-1.1s-4.5-1.3-6.7-1.7c-2.3-0.4-4.6-0.9-6.8-1.5c-2.4-0.8-5-3.1-7.4-4.7s-5.2-4.3-7.8-6.4s-5.6-5.2-7.5-4.7
    c0.7,1.1,1.6,2.1,2.6,2.9c3.3,3.1,6.5,4.9,9,9.9c1.6,3.1,2,7.6,3.2,11.1c2.6,8,4.7,16.5,7.3,24.6c1.5,4.7,3.9,8.9,5.6,13.5
    s4.2,9.2,6.1,13.4c2,4.9,4.9,9.3,8.5,13.2c1.2,1.3,2.4,2,3.6,3.1s3.4,4,5.2,5.9s9.4,6.7,9.7,1c0-1.7-2.1-6.4-2.3-4.4s0.9,2,1.1,2.7
    s-0.1,2,0.3,2.7c-1.7,2-1.1-2.4-1.4-3.4s-1.5-2.4-1.7-3.9s0.8-2.4,0.2-3s-1.8,1.5-1-0.5s5.1-0.5,6.2-0.2s3.5,1.6,5.5,1.8
    s5.9,0,8.7,1c6.3,2.4,11.8,7.7,17.2,12.7c3.3,3.2,6.6,6.5,9.7,10c2.1,2.1,4,4.4,5.7,6.8c2.2,3.1,4.7,6.1,6.1,9.9
    c0.4,1.5,0.6,3,0.7,4.5c0.3,1.7,0.3,1.7,1.2,2.5l4.3,3.4c3.3,2.8,6.1,7.1,9.5,9.7s5.4,2.5,7.9,4.1s4.8,3.2,7,4.9s5.6,6.1,9.1,7.2
    s4.7,0.5,6.5,3.1c1.3,1.8,2.9,3.3,4.7,4.6c1.6,0.9,3.6,0.7,4.6,3.5s0.6,5.8,1.3,8.6c0.6,1.9,1.1,3.9,1.5,5.9
    c0.2,1.5,0.4,2.9,0.8,4.3c-0.6,1.3-3.4,0.5-4.3,0.3s-3.3-2.3-5.4-2.8s-3.3-2.1-5.4-0.3s-7,3.4-10.4,1.6s-4.9-3.6-7.4-5.1
    c-1.5-0.8-2.9-1.9-4-3.2c-1-1.2-2.1-2.8-3.1-4.1s-0.8-1.3-1.3-1.5s-0.9,0.4-1.2,0.3c-2.1-0.5-4-3.9-5.4-6.3s-3.3-5.3-5.4-6.5
    c-1.8-1-3.5-2.3-4.9-3.9c-0.5-0.6-1.5-2-2.1-1.7s0.7,1.1-0.1,1.2s-1-1-1.4-1.7l0.6-0.5c-0.4-0.4-0.9-0.6-1.4-0.6
    c-0.9,0-1.2,1.2-1.9,1.2s-0.5-0.8-0.9-0.9s-0.7,0.6-1.3,0.3c0.3-0.4,0.6-0.9,1-1.2c0.7-0.6,1.8-0.1,2.3-0.6s-0.7-1.5-1.1-1.9
    c-0.7-0.6-0.9-1.5-0.5-2.3c0.7-1.5,1.5-0.1,1.6-2.3c0-0.5-0.1-1.1-0.3-1.6c0,0.2-0.3-1.3-0.2-1.6c-0.4-0.2-1.6-0.9-1.9-1.1
    c0.1-0.4,0.1-0.8,0-1.2c0-0.2,0.5-0.1,0.5-0.5c0-0.4-0.3-0.7-0.4-0.6c0.1-0.2,0.6-1.7,0.6-2.3c1.7,0.9,0.6-1.2,0.7-2.3
    c0.1-2.7,2-1.5,2.9-1.8s0.3-1.7,1.1-3.1s1.6-2.5,0.3-4.2s-2-2-0.4-1.7s0.3,1.8,1.1,1.5s0.4-2.1,0-2.5s-1.9,0.1-2.5,0.6
    c-1.7,1.4-2.9,3.3-3.4,5.5c-1.6,5.9-2.1,12.4-2.6,19c0,1.8-0.2,3.6-0.6,5.3c-0.7,1.7-1.7,3.2-3.1,4.3l-4.6,4
    c-1.1,0.9-2.1,1.9-2.9,3.1c-0.7,1.5-1.1,3.1-1.1,4.7c-0.1,1-0.2,2.1-0.2,3.1c0,0.6,0.4,0.9,0.3,1.7c-0.3,1-0.6,2-1.1,3
    c-0.5,2.2-1.2,4.4-2,6.5c-0.7,1.5-1.7,2.7-2.4,4.1s-0.6,2.2-0.6,4.3s1.3,7.1-0.6,9s-3.4,0.8-4.4,3.7s-0.9,6-3.1,8.9
    c-0.7,0.7-1.5,1.4-2.3,1.9c-0.6,0.6-2.3,2.9-1.5,0.8s1.2-1.1,1.3-2.5c0-0.6-0.1-1.3-0.3-1.9c-0.2-1.9,0.1-1.7-0.8-2.4
    s-1.3,0-1.3-0.6s1.1-0.9,1.2-1.1c0.3-0.9,0.4-1.8,0.2-2.7c-0.2-1-0.4-2.1-0.7-3.1c-0.3-1.3-0.5-2.6-0.4-3.9c0.1-0.5,0.6-0.9,0.5-1.4
    s-0.6-0.7-0.6-1.2c0-0.6,0.1-1.1,0.4-1.6c0.6-0.6,0.6,0.1,0.8,0l0.5,0.2c0.1,0,0.4-0.7,0.5-0.8c0.7-0.3,1.3-0.8,1.7-1.5
    c0.6-0.7,1-1.6,1.6-1.6s0.6,1.2,1-0.4c0.2-0.8,0.3-1.6,0.3-2.4c-0.1-1.1-1-1.6-1.1-2.6s0.9-0.2,0.5-1.4s-0.9-0.6-1.2-0.7
    c-2.2-0.9-3.9-0.7-6.2-0.1c-4.5,1.2-9.5,1.8-13.9,3.5c-2.1,0.8-3.6,3-5.4,4.3s-3.6,2.1-5.2,4.9c-2.5,4.3-4.2,9.2-6,14.2
    s-2.3,9-3.3,13.4s-2.3,8.6-3.2,13.1c-0.9,4.7-2.1,9.3-3.6,13.9c-0.7,2.1-0.9,4.6-1.5,6.9c-0.5,2.2-1.2,4.3-2.1,6.3
    c-2,5.3-3.9,11.5-8.3,12.8c-0.9,0.2-2.1,1.1-2.9,1.1s-1.7-0.8-2.4,2.1s-2.3,3.2-2.4,4.5s1.9,1.6,2.8,2.2c-1.1,0.7-4.1,0.2-3.4-2.3
    s2.2-2.4,2.6-4.8s-0.8-1.4-1.6,0s-0.6,1.8-1.1,2.7s-1.4,1.1-1.8,1.7s-1.3,2.4-2,3c-1,0.6-2.1,1-3.2,1.1c-2.8,0.4-5.6,1-8.4,1.7
    c-3.8,1.2-7.4,3.1-10.6,5.6c-5.3,3.7-6.3,11-6.9,18.8c-0.3,4.9-0.3,9.8,0,14.7c0.2,2.6,0.1,5.8,0.2,8.5s-0.4,5.4-0.3,8
    c0.3,4.1-0.7,8.1-1,12c-0.2,2.5-0.7,4.9-1.5,7.2l-0.6,1.3c-0.1,0.3-0.3,0.1-0.4,0.4s0.1,1.2-0.1,1.7s-1.1,2.3-1.5,3.5
    c-1.3,3-3,5.9-4.9,8.5c-3.4,4.9-7.2,9.4-11.6,13.5c-1.8,1.8-5.3,5.6-7.5,5.4s-1.6,0.5-2.7,0.3s-1.6-1.3-2.3-0.5
    c-0.2-0.4-0.6-0.6-1-0.5c-0.2,0.1-0.4,0.3-0.5,0.5c-0.4,1-0.1,0.6,0.4,1.5s2,2,1.3,3.5c-0.6-2.1-2.4-5.9-3.9-4s-0.8,2.3-1.7,2.9
    s-1.3-0.5-1.4,0.5s-0.6-0.4-1.8-0.6c-0.8,0.1-1.5,0.3-2.2,0.6c-1.7,0.5-7.1-5.5-9-5.5c-6.1-0.1-12.4-0.1-18.4-0.6
    c-3.6-0.4-7.1-0.7-10.5-2.1c-0.9-0.4-1.9-1.4-2.8-1.9s-2.9-1.2-3.2,0.6s0.9,0.9,1,1.9s-0.5,1.5-0.6,2.1c-0.2,0.9-0.3,1.9-0.4,2.8
    l1.6,1.2c0.8,0,0-0.6,0.9-0.8s1.1,0.7,1.4,0.8c2.1,0.4,4.5,0.6,6.6,0.8s5-0.5,7.5-0.2c1.6,0.1,3.2,0.6,4.6,1.4
    c1.1,0.6,2.2,1,3.4,1.3l1.7,0.4c0.4,0.2,0.9,0.5,1.3,0.8c1.2,0.8,2.6,1.3,3.6,2.9s1.1,0.2,0.2,1.6l-1.7,0.6
    c-0.5,0.1-1.3-0.5-1.8-0.4s-1.4,0.9-2.2,1.3s-4.8-0.4-2.8-1.6c-0.8-0.6-0.7-1.7-1.2-2.4s-1.6-0.4-2.4-1.1c1.1-1,0.7-2.2-0.5-1.3
    s-1.2,1.7-0.2,2.3s-0.5,1.6-1.2,1.6s-1-1.8-1.8-1.3s0.1,1.1-0.2,1.6s-1.3,0-1,1s-1.3,0.4-1.8,0.8c-0.4,0.3-0.3,1-0.2,1l-0.8,1.1
    c-0.5,0.7-0.6,1.6-0.2,2.3c0.3,1.3,0.8,2.3-0.4,3s-2.4,0.1-3.4,0.3l-3.3,0.6c-2,0-4,0.4-5.9,1c-3.7,1.3-15.6,8.3-15.6-2.8
    c0-5.3,4.7-5.6,7.4-5.2c1,0.1,3.8,1.7,4.2,0s-1.6-4.4-1.9-5.5s-0.5-2.8-1-1.4s0.5,1.5,0.5,1.9s-1,1.5-2.2,1.3l-1.9-0.6
    c-0.7-1,1.2-3.2,1.7-4.1s0.4-2.2,1-1.8s-0.1,1.8,0.3,2.3s1.1-2.6,1.4-3.5s2.1-1.7,3.4-2.7l1.5-1.1c0.6-0.3,1.2,0,1.6-0.9
    s-0.6-1.6-0.5-3s0.7-1,1.1-1.5c-0.8-0.2-1.7-0.5-2.4-0.9c-5.9-2.4-11.9-4.5-17.6-7.4c-5.2-2.6-10.2-5.7-14.9-9.2
    c-2.8-1.8-5.4-4-7.7-6.4c-0.9-1-0.6-1-1.9-1.2l-1.7-0.4c-0.8-0.2-1.5-0.7-2.3-0.9c-1.8-0.5-3.5-1.1-5.1-2c-0.6-0.4-1.3-0.4-2-0.9
    s-1.7-1.2-3.1-0.8c-0.8,0.4-1.8,0.7-2.7,0.8c-0.8-0.1-1.6,0.1-2.4,0.4c-1.7,0.8-3.6,0.8-5.3,1.4s-2,0.8-3.1,2.7s-1.5,2.5-2.2,3.8
    c-2.9,5.2-6,11.3-9.7,16c-0.7,0.9-1.5,1.8-2.4,2.6c-0.8,0.7-1.5,0.7-2.3,1.2s-1.4,1.7-2.2,2.1s-2.5,0.4-1.3,1s-0.6,0.7-0.9,1.1
    s-0.4-0.4-0.6-0.3c-0.1,0.4-0.3,0.9-0.5,1.3c-0.2,0.2-0.6,0-0.8,0.3s0.1,1.2-0.4,1.9c-0.4,0.3-0.9,0.5-1.4,0.5
    c-0.4,0.1-1.3-0.3-1.7,0s-0.2,0.6-0.1,0.5s-0.7,1.1-1.1,1.5s-2.5,2-2,3.3c0.8-1.2,1.8-2.4,2.8-3.4c-0.1,0.8-0.7,1-1.1,1.8
    c0.4-0.1,0.8-0.3,1.1-0.5l-1.1,1.5c0.6,0.6,1.3-1.2,1.7-0.1l0.7-1.4l-0.3-0.2c0.5-0.1,1.1-0.8,1.4-1.2s-0.2-1.3,0.3-1.2
    s0.4,0.8,0.1,0.9s-0.2,0.7,0.7-0.1c0.2-0.3,0.4-0.6,0.5-1c0.1-0.1,1.5-3.3,1.5-1.5s-2.5,2.6-0.5,1.8c0.7-0.3,1.3-0.9,1.7-1.6
    c0.5-0.7,0.6-1.5,1.1-2.3s0.8-0.3,1-0.5s0.4-1,0.7-1.3c-0.6,2.1,0.1,1.9,0.6,0c0,0.5-0.1,0.9-0.2,1.4h0.9c0-1.9,0.9-2.5,1.5-3.7v1.2
    c0.8-1,0.3-1.8,1.2-2.1s1.1,0.9,1.5-1.1c-0.1,0.4-0.1,2.3,0.4,1.2s0.1-2.4,0.1-3.2c0.5,1.1,1.1-0.9,1.3-1.7c0.5,0.4,1.3,0.3,1.7-0.2
    c0.6-1-0.3-0.3-0.1-1.2l1.3-2.2l1.6-2.9c0.8-1.4,1.9-4.5,3.1-5.4s1.6,0.1,2.4,1c0.8,0.9,1.4,2,1.8,3.1c0.9,2,1.7,1.6,3.4,1.8
    s2.3,0.2,2.7,1.3s-0.5,1,0.5,1.6c0.6,0.3,1.3,0.4,2,0.4c1.5,0.1,2.9-0.3,4.2,0s1.2,0,1.1,0.9c-0.1,0.6-0.7,1-1.3,1
    c1.6-2.3-1.3,0.7-1.7,1.1s-6.1,5.5-8.4,3.7s-1.3-3.3-2.3-4.8s-1.6,1-3.1,0.5s-0.1-2.3-0.9-1.1s0,0.9,0,1.2c0.1,1.8,0.7,3.4,1.7,4.9
    c0.6,1,0.9,2.1,0.9,3.3c0,2.4-0.2,2.6,0.7,4.6s1.5,4,2.3,6s2.3,1.8,4,0.8c6.6-3.8,14-4.4,21-6.5c2.7-0.6,5.5-0.6,8.1,0.2
    c1.2,0.3,2.4,0.5,3.6,0.5c1,0,1.6-0.8,2.4-0.8s1.5,0.8,0.4,2s-0.7-0.5-1.1-0.1c-0.4,0.6-0.7,1.2-0.9,1.9c-0.6,2.5,1.3,3.9,1.1,6.1
    s-2.7,3.2-3.8,3.6l-6.6,1.3c-1.9,0.3-3.7,0.8-5.5,1.5c-1.4,0.6-1.2,0.8-1.6,2.9s-0.6,2.9-1.5,1.7c2.4-3-0.4-0.7-1.5,0
    c-1.3,0.6-2.6,1.1-4,1.3c-4,0.7-8.6,0.2-12.6,1.7l-3.5,1.2c-1.1,0.5-2.1,0-3.1,0s-0.7-0.1-1.4,1.6c-2,5-6.2,4.9-9.9,4.5
    c-1.3-0.2-2.5-0.6-3.5-1.4c-1.4-1-2.1-0.8-3.5,0s-3.1,1.9-5.5,1.9s-2.6,0.6-4.1,1.4s-1.8,1-2.6,0.7s-1.1-1.7-1.9-1s-0.5,2.4-0.6,3.3
    s-0.8,1.6,0.1,2.8s2.4,2.2,2.8,4.6c0.1,0.7-0.3,0.6-0.3,1.1s0.4,0.5,0.5,0.9c0,0.6,0.1,1.1,0.2,1.7l1,2.7c0.7,1.9,1.6,4.7,3,5.5
    s3.4,0.8,4.9,1.2s5,2.3,7.6,3.2c1.4,0.5,2.8,1.1,4.1,1.8c1.6,0.8,1.6,2.7,3.2,2.9s2.9-1.6,4.5-1.9s4.5-0.3,6.5-0.7
    c3.9-0.6,7.9-0.3,11.7,1c5.5,1.7,10.8,3.8,16,6.3c5.1,2.5,10,5,15.2,7c5.1,1.7,10.1,3.8,14.9,6.1c4.3,2.2,8.8,4,12.7,7.2
    c1.8,1.6,4.1,2.2,6.1,3.6s3.7,3.2,5.6,4.5c4.7,3,10.1,7.1,13.6,13c2,3.4,7.4,9.1,5.9,14.2c-0.5,1.7-1.1,1.8-2.2,1.8s-1.5-0.4-1.8,0
    c-0.2,0.8-0.3,1.7-0.2,2.6c0.3,1.1,1.8,2.3,2.4,3.1c1.9,2.8,4.4,5.7,5.9,9s0.3,4.2,0.8,6.4s1.9,3.6,3.1,5.6s2.1,4.9,3.2,6.7
    c1.3,1.9,2,4.2,2,6.6c0.1,0.7,0,1.4-0.1,2.1c-0.1,0.3-1,0.6-0.8,1.2s1.7,0.2,2.2,0.4s2.1,2.2,3.2,4s2.5,2.5,4,3.7s2.6,3.3,3.9,5.1
    l0.9,1.2l1.1,0.4l1.5,0.6c1.3,0.7,2.2,2.7,3.5,2.9s2.6-0.1,4,0.6s4.6,3,7.2,3.9s3.4,0.1,4.8,1c1,0.6,2.1,1,3.2,1.4
    c1.7,0.7,3.4,1.1,5.2,1.3c1.2,0.2,2.5-0.1,3.6-0.6c3.7-1.4,7.3,0.8,10.4,2.7l2.9,1.3c0.5,0.3,0.5,0.8,1,0.9s0.7-0.3,1.1-0.3
    s2.3,1.1,3.8,1.1s3.5-0.7,5.1-0.7s3.4-1.7,5.1-2.4s3-0.3,4-1.9s0.2-1.7,0.6-2.3s1-0.2,1.5-0.5c0.3-0.2,0.4,0.1,0.4,0.2
    c0,0,0-0.2-0.1-0.8c-0.1-1.5,0-0.3-0.4-1s-2.8-3.3-3.3-5.8c-0.2-0.8,0-1.9-0.2-2.7s-0.6-0.4-0.7-0.8c-0.6-2.6,0.1-2.3-1.7-3.4
    l0.3-0.5l-0.5-0.7c0,0,0.8-0.3,0.6-0.1c-0.1,0.1,0.6-0.2,0.9-0.4c0.1,0.3,0.7,1,0.9,0.7c0.3-0.4,0.4-1.1,0.2-0.9s-0.4-0.8-0.2-0.9
    s0.2,0.4,0.6,0.4s1.2,1.7,1-0.6c0.2,0.4,0.5,0.8,0.8,1.2l0.7,1.4c0.8,0.4,0.2-0.5,0.9-0.6s1.2,0.8,1.8,1.2s2.6,1.1,3.3,2.4
    s0.3,1.8,0.7,2.5s1.1,1,1.6,1.6c1.5,1.5,2.8,3.2,4,4.9c0.6,1.2,1.6,2.2,2.9,2.7c2.7,1.4,4.3,3.5,6.7,6.4s1.1,1.9-0.5,3.2
    c-0.8,0.5-1.6,1.1-2.4,1.7c-2,1.8-0.1,3.5,1.3,5.7c0.9,1.6,2.1,3.1,3.4,4.4c2.3,2.1,4.5,4.3,6.5,6.6c0.6,0.7,1.2,1.8,1.9,2.2
    s1.3-0.3,1.9,0.7s0,1.7,0.8,2s1.1-0.6,1.6-0.5s1.8,1.4,2.7,1.5c0.7,0,1.4,0.1,2.1,0.3c0.4,0.2,0.8,0.9,1.3,0.8s1.3-1.7,1.2-2.8
    s-1.5-1.9-1.4-3.2s3.5-1.8,4.4-1.5c1,0.4,1.9,1.1,2.7,1.9c0.6,0.7,3,4,2.4,5.6s-3.4,0.5-4.3,1.2s-0.1,1.7,0.9,2.6s1,1.3,1.7,1.7
    c0.6,0.1,1.1,0.3,1.7,0.5c1,0.7,2,1.5,2.8,2.4c1.6,1.7,2.9,3.5,4,5.5c0.8,1.5,1.9,2.8,3.1,4c1.1,1.1,0.7,1.8,1.2,3.3s1,1.5,1.4,2.4
    c0.3,0.9,0.5,1.8,0.6,2.7c0.3,0.9,0.8,1.1,1.2,1.6s1.3,2.3,2.7,3c1.4,0.9,2.7,2.2,3.6,3.6c2.5,3.3,3.6,7,6.9,8.2
    c1.7,0.8,3.7,1.1,5.6,0.8c1.4-0.3,2.7-0.9,4.3-0.4s5.1,1,6.8,3.1c1.5,1.8,3.4,3.3,5.5,4.3c1.4,0.7,2.2,2,3.5,3c1,0.6,2,1.1,3.1,1.4
    c0.8,0.6,1.7,1.1,2.7,1.4c1.4,0.2,2.9-0.1,4.1-0.8c1-0.6,2.1-1,3.3-1c1.3,0.2,2.2,1,3.5,1.3c3.3,0.8,6.9,0.6,10,1.9s4.7,2.9,7,2.6
    c0.8-0.1,1.1-0.4,2-0.2c0.5,0.3,1,0.6,1.5,0.8l1.2,0.3c1.7,0,3.4,0.3,4.9,1c2.2,1.2,4.3,2.6,6.2,4.3c0.4,0.3,0.6,0.9,1.1,1.1
    s1.5-0.3,2.3-0.2s1.5,1.3,1.9,1.8s0.4,1.1,0.8,1.5s3.4,0.1,4.8,1s1.4,1.5,2.3,2c1,0.5,2.2,0.9,3.3,1.1h1.7c0.2,0,0.2-0.6,0.5-0.5
    s0.3,0.7,0.5,0.8l1.1,0.8c1.1,0.7,2.3,1.1,3.5,1.3c0.9,0,1.8-0.1,2.6-0.4c0.6-0.1,0.5-0.1,1.3,0.3c0.9,0.5,1.8,1.1,2.6,1.8
    c1.1,0.8,2.2,1.2,3.3,1.9s3.7,2.4,5.1,5s2.7,3.7,3,6.1s-0.2,2.5,1,3.3s1.6,0,2.1,0.5h383.8l35.3-2476.4L366.4-29.7z M3427.8,1565.2










Kiev
Kiev


Kharkiv
Kharkiv


Lviv
Lviv


Sébastopol
Sébastopol


Odessa
Odessa


Dnipro
Dnipro


Tchernihiv
Tchernihiv


Marioupol
Marioupol


Donetsk
Donetsk


Louhansk
Louhansk


Brest
Brest


Kherson
Kherson


Vinnytsia
Vinnytsia


Tcherkassy
Tcherkassy


Soumy
Soumy


Zaporijia
Zaporijia


Mykolaïv
Mykolaïv


Kryvy Rih
Kryvy Rih


Izioum
Izioum


Sievierodonetsk
Sievierodonetsk



Mer
Noire



Biélorussie
Russie
Roumanie
Moldavie
Ukraine









100 km

-->


 Russie et alliés
 Crimée, annexée depuis 2014
 Territoire occupé par l'armée russe
 Où l'armée russe mène des opérations
↖ Mouvements russes
↘ Contre-offensives ukrainiennes
Ville tenue par les Ukrainiens
Ville conquise par les Russes
Ville au statut disputé



 Centrales nucléaires en service




Sources : Institut pour l'étude de la guerre (ISW), Institut australien de politique stratégique (ASPI) et War Mapper




var largeur = document.getElementById("cartukraine").offsetWidth,
    aAfficher = [1, 5, 10, 15, 20, 25, 30],
    listeSemaines = [],
    listeFleches = [],
    mobileDec = false,
    tableauGlissiere = [],
    dicoVilles = [],
    modenuit = false,
    margin = {
        left: 15,
        right: 25
    },
",
    /* format classique */
    parseJour = d3.timeParse("%d/%m/%Y"),
    /* format 09-22 */
    parseSemaine = d3.timeParse("%W-%y");

if (d3.select("html").attr("data-color-mode") == "dark") {
    modenuit = true;
}


function marcheDuMonde(string, paragrapher, pas_italiques, guillemets) {
 à chaque retour charriot
    pas_italiques = false : place automatiquement les citations en italiques
    guillemets = true : transforme les guillemets anglais en guillemets français
    */
    s = String(string)
e ")
e ")
        .replace(/([0-9]{1,2})\ (ans |euros)/g, "$1 $2")
        .replace(/([0-9]{1,2})\%/g, "$1 %")
        .replace(/\'/g, "'")
        .replace(/ %/g, " %") /* % */
        .replace(/([0-9]{1,3})\s([0-9]{3})/g, function(match, contents, offset, s) {
            return contents + " " + offset;
        })
        /* Séparateur de milliers insécable */
        .replace(/\ (\;|\:|\!|\?|\%|\–)/g, " $1") /* Insécables */
        .replace(/\.\.\./g, "…") /* ... */
er ") /* 1er */
        .replace(/([0-9]{1,2})\ (janvier|février|mars|avril|mai|juin|juillet|août|septembre|octobre|novembre|décembre)/g, "$1 $2")
$2") /* Génération des liens à partir du modèle [[url|texte]] */
/g, "") /* Target blank sur les liens */
/g, "") /* Target blank sur les liens */
        .replace(/(Mme|M\.|Mlle)\s([A-Z])/g, "$1 $2") /* Les monsieur/madame/mademoiselle*/
        .replace(/([0-9]{1,2})\sh\s([0-9]{1,2})/g, "$1 h $2") /* heures avec espaces*/
        .replace(/([0-9]{1,2})h([0-9]{1,2})/g, "$1 h $2") /* heures sans espaces */
        .replace(/([0-9]{1,3})\sheure/g, "$1 heure") /* heures en durée */
        .replace(/\s(milliard|million|millier)/g, " $1") /* millions et milliards*/
    if (guillemets !== false) {
        s = s.replace(/\"(.*?)\"/g, "« $1 »")
    }

    if (pas_italiques) {
        s = s
            .replace(/« /g, "« ") /* Insécables */
            .replace(/ »/g, " »") /* Insécables */
    } else {
        s = s
« ") /* Insécables + italiques */
") /* Insécables + italiques */
    }


    if (paragrapher) { /* On crée des paragraphes à chaque saut de lignes */
        paras = s.split("\n");
        h = ""
        paras.forEach(function(d, i) {
            if (d.substring(0, 2) == "– ") {
" + d.substring(2) + ""
            } else {
" + d + "";
            }
        })
        return h;
    } else {
        return s;
    }
}

Date.prototype.addDays = function(days) {
    const date = new Date(this.valueOf());
    date.setDate(date.getDate() + days);
    return date;
};

Date.prototype.getWeek = function() {
    var onejan = new Date(this.getFullYear(), 0, 1);
    return Math.ceil((((this - onejan) / 86400000) + onejan.getDay() + 1) / 7);
};

/* on vérifie si on est en mobile ou non */
if (largeur     mobileDec = true;
    margin = {
        left: 30,
        right: 30
    }
    selecteurGliss = d3.select(".contenant_glissiere.mobile")
} else {
    selecteurGliss = d3.select(".contenant_glissiere")
}

var revendique = "",
    occupe = "";

/* on boucle sur les dictionnaires pour sortir toutes les semaines */
for (const [key, value] of Object.entries(semaines)) {

    if (value[0] == occupe) {
        console.log("semblable", key)
    }

    if (value[0] == null) {
        value[0] = occupe;
    }
    if (value[1] == null) {
        value[1] = revendique;
    }
    occupe = value[0];
    revendique = value[1];
    listeSemaines.push(key)
}
for (const [key, value] of Object.entries(flechesRU)) {
    listeFleches.push(key)
}

for (const [key, value] of Object.entries(flechesUA)) {
    if (listeFleches.indexOf(key) == -1) {
        listeFleches.push(key)
    }
}

/* je crée une chronologie pour les villes affichées */
for (const [key, value] of Object.entries(villes)) {
    if (!dicoVilles[key]) {
        dicoVilles[key] = {} /*[{"d": value[0].d, "p": value[0].p}]*/
    }
    for (const d of value) {
        weekNumero = parseJour(d.d).getWeek() - 1;
        anneeNumero = String(parseJour(d.d).getFullYear()).slice(2, 4);
        codeDate = ((weekNumero         dicoVilles[key][codeDate] = d.p;
    }
}

/* puis je remplis les dates vides */
for (const [key, value] of Object.entries(dicoVilles)) {
    quiTient = value[listeSemaines[0]];

    for (const date of listeSemaines) {
        if (dicoVilles[key][date]) {
            quiTient = value[date];
        } else {
            dicoVilles[key][date] = quiTient;
        }
    }
}

const carte = d3.select("#cartukraine svg"),
    avance = carte.select("#avance"),
    mvtRU = carte.select("#mvtru"),
    mvtUA = carte.select("#mvtua"),
    mois = ["jan.", "fév.", "mar.", "avr.", "mai", "juin", "juil.", "aoû.", "sep.", "oct.", "nov.", "déc."],
    easement = d3.easeLinear,
    combien = Object.keys(semaines).length;;


let t = textures.lines()
    .heavier(12)
    .strokeWidth(6)
    .background("#F4E5E5")
    .stroke("rgba(175, 22, 15, .3)"),
    co = textures.circles()
    .radius(3)
    .complement()
    .fill("rgba(175, 22, 15, .5)")
    .background("transparent"),
    c = textures.circles()
    .thinner()
    .radius(4)
    .complement()
    .fill("rgba(175, 22, 15, .5)")
    .background("rgba(175, 22, 15, .04)");

if (mobileDec) {
    t = textures.lines()
        .heavier(12)
        .strokeWidth(6)
        .background("#F4E5E5")
        .stroke("rgba(175, 22, 15, .3)");
    co = textures.circles()
        .radius(4)
        .complement()
        .fill("rgba(175, 22, 15, .5)")
        .background("transparent");
    c = textures.circles()
        .thinner()
        .radius(4)
        .complement()
        .fill("rgba(175, 22, 15, .5)")
        .background("rgba(175, 22, 15, .04)");
}

if (modenuit) {
    /* ici on va mettre les trucs foncés */
    t = textures.lines()
        .heavier(12)
        .strokeWidth(6)
        .background("#3E4142")
        .stroke("#D27A74");
    co = textures.circles()
        .radius(4)
        .complement()
        .fill("rgba(255, 255, 255, .5)")
        .background("transparent");
    c = textures.circles()
        .thinner()
        .radius(4)
        .complement()
        .fill("rgba(255, 255, 255, .5)")
        .background("rgba(255, 255, 255, .04)");
}

carte.call(t);
carte.call(c);
carte.call(co);

/* on hachure la Crimée */
carte.select(".crimeeoccupe")
    .attr("fill", t.url())

/* on range dans le bon sens nos semaines, pour être sûrs */
 parseSemaine(a) - parseSemaine(b))

function creerPath(date) {
    /* on vide */
    avance.html(null);

    /* les zones effectivement contrôlées */
    avance.append("path")
        .attr("d", semaines[date][0])
        .attr("class", "occupe")
        .attr("fill", co.url());

    /* si on a des zones revendiquées */
    if (semaines[date][1]) {
        avance.append("path")
            .attr("d", semaines[date][1])
            .attr("class", "revendique")
            .attr("fill", c.url());
    }
    carte.select(".crimeeoccupe")
        .attr("fill", t.url())
}

function ajouterContexte(date) {
    if (contexteSemaine[date]) {
" + marcheDuMonde(contexteSemaine[date]) + "")
    } else {
        d3.select(".contenant_contexte").html(null)
    }
}

function verifierVilles(date) {
    debutVille = parseSemaine(e);
    finVille = parseSemaine(e).addDays(6);
    carte.selectAll("rect.carre_ville")
        .classed("rouge", function() {
            ville = d3.select(this).attr("data-ville");
            if (ville) {
                if (dicoVilles[ville][date] == "ua") {
                    return false
                }
                if (dicoVilles[ville][date] == "ru") {
                    return true
                }
            }
        })

    carte.selectAll("text.texte_ville, text.capitale")
        .classed("rouge", function() {
            ville = d3.select(this).attr("data-ville");
            if (ville) {
                if (dicoVilles[ville][date] == "ua") {
                    return false
                }
                if (dicoVilles[ville][date] == "ru") {
                    return true
                }
            }
        })

    carte.selectAll("rect.carre_ville")
        .classed("dispute", function() {
            ville = d3.select(this).attr("data-ville");
            if (ville) {
                if (dicoVilles[ville][date] == "ua") {
                    return false;
                }
                if (dicoVilles[ville][date] == "ru") {
                    return false;
                }
                if (dicoVilles[ville][date] == "dispute") {
                    return true;
                }
            }
        });
}


function creerFleches(date) {
    mvtRU.html(null);
    mvtUA.html(null);

    var indexPrec = listeSemaines.indexOf(date),
        datePrec = listeSemaines[indexPrec - 1],
        diff = ((parseJour(date) - parseJour(datePrec))) / 3600000;

    /* les flèches russes */
    if (flechesRU[date]) {
        mvtRU.html(flechesRU[date]);
    }
    /*    if (flechesRU[datePrec]) {
 0 && diff                 mvtru.append("g")
                    .attr("id", datePrec + "_ru")
                    .html(flechesRU[datePrec]);
            }
        }*/

    /* les flèches ukrainiennes */

    if (flechesUA[date]) {
        mvtUA.html(flechesUA[date]);
    }

    /*    if (flechesUA[datePrec]) {
 0 && diff                 mvtua.append("g")
                    .html(flechesUA[datePrec]);
            }
        }*/


}

/*     /██ /██                    /██   /██
          | ██|__/                   |__/   \__██
  /██████ | ██ /██  /███████ /███████ /██  /██████   /██████   /██████
 /██__  ██| ██| ██ /██_____//██_____/| ██ /██__  ██ /██__  ██ /██__  ██
| ██  \ ██| ██| ██|  ██████|  ██████ | ██| ████████| ██  \__/| ████████
| ██  | ██| ██| ██ \____  ██\____  ██| ██| ██_____/| ██      | ██_____/
|  ███████| ██| ██ /███████//███████/| ██|  ███████| ██      |  ███████
 \____  ██|__/|__/|_______/|_______/ |__/ \_______/|__/       \_______/
 /██  \ ██
|  ██████/
 \______/   */

let width = largeur,
    height = ((mobileDec) ? 90 : 80),
    range = [0, combien - 1],
    step = 1,
    indexCarte = 0,
    monIntervale;


/* on prépare les divs de la glissière */
selecteurGliss.append("div").attr("class", "lecturepause").html(lecturepause);
selecteurGliss.append("div").attr("class", "glissiere").attr("id", "glissou");

/* on ajoute les svg des boutons lecture/pause */
selecteurGliss.select(".lecturepause svg").style("height", (height * ((mobileDec) ? .6 : .7)) + "px")

var svg = d3.select('#glissou').append('svg')
    .attr("width", "100%")
    .attr("viewBox", "0 0 " + width + " " + height),
    glissiere = svg.append('g')
    .classed('glissiere', true)
    .attr('transform', 'translate(' + margin.left + ', ' + (height / 4) + ')');

var xScale = d3.scaleLinear()
    .domain(range)
    .range([0, width - margin.left - margin.right])
    .clamp(true);
var moisPrec = "",
    rangeValues = d3.range(range[0], range[1], step || 1).concat(range[1]),
    xAxis = d3.axisBottom(xScale).tickValues(rangeValues).tickSize(12).tickFormat(function(d, i) {
        tableauGlissiere[d] = xScale(d);
        e = listeSemaines[d];

        var debutSemaine = parseSemaine(e),
            finSemaine = debutSemaine.addDays(6);

        if (exceptionSemaine[e]) {
            debutSemaine = parseJour(exceptionSemaine[e][0]);
            finSemaine = parseJour(exceptionSemaine[e][1]);
        }

        moisDeb = debutSemaine.getMonth();
        moisFin = finSemaine.getMonth();
        /* ceTick = debutSemaine.getDate();*/


        ceTick = finSemaine.getDate()
        ceTick += " " + mois[finSemaine.getMonth()]

        moisPrec = mois[finSemaine.getMonth()];

        if (i == 0) {
            ceTick = debutSemaine.getDate() + " " + mois[debutSemaine.getMonth()]
        }

        if (i == rangeValues.length - 1) {
            ceTick = finSemaine.getDate() + " " + mois[finSemaine.getMonth()]
        }

        if (mobileDec) {
            ceTick = ((finSemaine.getDate()         }
        return ceTick
    });


xScale.clamp(true);

var drag = d3.drag()
    .on('start.interrupt', function() {
        glissiere.interrupt();
    }).on('start drag', function() {
        dragged(d3.event.x);
    });

var track = glissiere.append('line').attr('class', 'track')
    .attr('x1', xScale.range()[0])
    .attr('x2', xScale.range()[1]),
    trackInset = d3.select(glissiere.node().appendChild(track.node().cloneNode())).attr('class', 'track-inset'),
    trackColor = d3.select(glissiere.node().appendChild(track.node().cloneNode())).attr('class', 'track-color');

var ticks = glissiere.append('g').attr('class', 'ticks').attr('transform', 'translate(0, 4)')
    .call(xAxis)
    .selectAll("text")
    .attr("dx", ((mobileDec) ? "-.8em" : "-1em"))
    .attr("dy", ((mobileDec) ? ".15em" : ".2em"))
    .attr("transform", "rotate(-65) translate(-6, -5)");



/* le bouton */
var handle = glissiere.append('circle').classed('handle', true)
    .attr('r', 10),
    trackOverlay = d3.select(glissiere.node().appendChild(track.node().cloneNode())).attr('class', 'track-overlay')
    .call(drag);

/* la fonction quand on déplace la glissière */
function dragged(value) {
    var x = xScale.invert(value),
        index = null,
        midPoint, cx, xVal;
    if (step) {
        for (var i = 0; i = rangeValues[i] && x                 index = i;
                break;
            }
        }
        midPoint = (rangeValues[index] + rangeValues[index + 1]) / 2;
        if (x             cx = xScale(rangeValues[index]);
            xVal = rangeValues[index];
        } else {
            cx = xScale(rangeValues[index + 1]);
            xVal = rangeValues[index + 1];
        }

        if (xVal != indexCarte) {
            indexCarte = xVal;
            creerPath(listeSemaines[indexCarte]);
            creerFleches(listeSemaines[indexCarte]);
            verifierVilles(listeSemaines[indexCarte]);
            ajouterContexte(listeSemaines[indexCarte]);
        }
    } else {
        cx = xScale(x);
        xVal = x.toFixed(3);
    }
    deplacementBouton(cx);
}

function deplacementBouton(valeurX) {
    handle.transition().duration(100).ease(easement).attr('cx', valeurX);
    trackColor.transition().duration(100).ease(easement).attr("x2", valeurX);
}

/* on patouille les événements avec les flèches */
document.onkeydown = verifTouche;

function verifTouche(e) {
    e = e || window.event;
    if (e.keyCode == '37') {
        indexCarte = Math.max(0, indexCarte - 1)
    } else if (e.keyCode == '39') {
        indexCarte = Math.min(combien - 1, indexCarte + 1)
    }

    deplacementBouton(tableauGlissiere[indexCarte]);
    creerPath(listeSemaines[indexCarte]);
    creerFleches(listeSemaines[indexCarte]);
    verifierVilles(listeSemaines[indexCarte]);
    ajouterContexte(listeSemaines[indexCarte]);
}

/* on prépare l'événement sur le bouton lecture/pause */
let enLecture = false;

function lancerAnimation() {
= (combien - 1)) {
        indexCarte = 0
    }
    monIntervale = setInterval(function() {
        if (indexCarte             deplacementBouton(tableauGlissiere[indexCarte]);
            creerPath(listeSemaines[indexCarte]);
            creerFleches(listeSemaines[indexCarte]);
            verifierVilles(listeSemaines[indexCarte]);
            ajouterContexte(listeSemaines[indexCarte]);

            indexCarte++
        }
        if (indexCarte == combien) {
            enLecture = false;
            boutonLecturePause.select(".pause").style("visibility", "hidden")
            boutonLecturePause.select(".lecture").style("visibility", "visible")
            clearInterval(monIntervale)
        }
    }, 1000)
}

boutonLecturePause = d3.select("#lecturepause");
boutonLecturePause.on("click", function() {
    if (enLecture == false) {
        enLecture = true;
        boutonLecturePause.select(".pause").style("visibility", "visible")
        boutonLecturePause.select(".lecture").style("visibility", "hidden")
        lancerAnimation();
    } else {
        enLecture = false;
        boutonLecturePause.select(".pause").style("visibility", "hidden")
        boutonLecturePause.select(".lecture").style("visibility", "visible")
        clearInterval(monIntervale)

    }
})

/* on fait la maj de la date selon la carte */
var jourMAJ = parseSemaine(listeSemaines[combien - 1]).addDays(7),
    dt = [jourMAJ.getDate(), jourMAJ.getMonth()],
    moisLongs = ["janvier", "février", "mars", "avril", "mai", "juin", "juillet", "août", "septembre", "octobre", "novembre", "décembre"],
    dateTitre = +dt[0] + " " + moisLongs[+dt[1]] + " 2022";

 parseJour("11/05/2022")) {
mis à jour le " + dateTitre + "").classed("dec_rouge", true)
}

/* on met à jour le nombre de semaines */
d3.select("span.nbrsemaines").html(listeSemaines.length)

/* on lance avec le dernier relevé */
indexCarte = combien - 1;
deplacementBouton(tableauGlissiere[indexCarte]);
creerPath(listeSemaines[indexCarte]);
creerFleches(listeSemaines[indexCarte]);
verifierVilles(listeSemaines[indexCarte]);
ajouterContexte(listeSemaines[indexCarte]);

<article-nb="2022/10/02/19-8">
<filnamedate="20221002"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221002"><AAMMJJHH="2022100219">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-8"> ¤ L’avancée ukrainienne et les tensions au sein du pouvoir russe ne font pas dévier de sa ligne Marine Le Pen, toujours opposée aux sanctions économiques et aux livraisons d’armes lourdes. Autour d’elle, on soutient que l’économie russe va bien.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés « Les gens n’en reviennent pas » : dans les supermarchés, les caissières aux premières loges de la flambée des prix                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le kiwi dit non à la contrefaçon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’usage actuel du mot sobriété provoque la plus grande confusion »   Valérie Guillard -Professeur à l’université ParisDauphine-PSL, directrice de Dauphine recherches en management                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Poutine : le choix du jusqu’au-boutisme                   Le Monde des religions  Article réservé à nos abonnés « Prier, c’est comme s’adresser à son psy, sauf que si Dieu te répond, c’est un miracle »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’opposition, le mauvais rôle de la politique française                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il reste à inventer l’architecture bas carbone et du vivant, comme il a été inventé celle de la pierre et du béton »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés En Chine, la censure a toujours le dernier mot au cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Crossroads » : Dieu, l’Amérique et Jonathan Franzen                   Culture A voir sur Arte et Netflix : la fascination de Werner Herzog pour le feu sacré de Katia et Maurice Krafft                   Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Désordres », Florence Foresti traverse en douceur (et en huit épisodes) la quarantaine et sa fameuse crise                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique  Article réservé à nos abonnés Le sans-alcool dans la cour des grands   Ophélie Neiman                     Le Goût du Monde Objet écolo : le tabouret de bain japonais                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Hermès met en selle de jeunes talents                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : slow trip en rosalie, de la Normandie au Maroc   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                                           Politique       Rassemblement national             Sur la guerre en Ukraine, le RN critique toujours l’Europe      L’avancée ukrainienne et les tensions au sein du pouvoir russe ne font pas dévier de sa ligne Marine Le Pen, toujours opposée aux sanctions économiques et aux livraisons d’armes lourdes. Autour d’elle, on soutient que l’économie russe va bien.          Par Clément Guillou         Publié aujourd’hui à 09h00, mis à jour à 09h00    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Marine Le Pen dans les rues de son fief d’Hénin-Beaumont, dans le Pas-de-Calais, à l’occasion de la braderie de la ville, le 11 septembre 2022.  CYRIL BITTON POUR « LE MONDE »               Esquivée grâce au paratonnerre Eric Zemmour durant la campagne présidentielle, la question russe peut-elle perturber la rentrée politique de Marine Le Pen ? En condamnant clairement l’invasion de l’Ukraine mais en reprenant plusieurs éléments de langage du Kremlin, le Rassemblement national (RN) marche sur une corde raide depuis six mois. Or, le vent souffle fort. L’avancée militaire de l’Ukraine et les manifestations de panique du pouvoir russe sonnent à l’oreille des dirigeants européens et américains comme les premiers effets concrets du soutien militaire et du large éventail de sanctions imposées à l’économie russe.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Je préfère aller en taule plutôt qu’en Ukraine » : en Russie, le choc de la mobilisation militaire                 Avec le retour de la guerre en Ukraine dans le débat public – une discussion sur le sujet ouvrira la session de l’Assemblée nationale, lundi 3 octobre – reviennent les procès en poutinophilie faits au RN. « Quel pacte tacite ou quel accord financier pourrait conduire à de telles déclarations ? », fait mine de s’interroger le secrétaire général de Renaissance, Stéphane Séjourné, quand Jordan Bardella met la crise énergétique sur le dos des sanctions européennes.               Les signes d’agacement des responsables du RN se multiplient. Mme Le Pen, le 20 septembre sur France Inter, accuse de « désinformation » les journalistes rappelant qu’elle se prononçait contre les sanctions jusqu’au mois d’août. Elle dit aujourd’hui qu’elle ne visait que « les sanctions sur l’énergie ». Le 29 septembre, M. Bardella, président par intérim, a annoncé son intention de poursuivre en justice « tous ceux qui insinuent » l’existence d’un lien financier entre la Russie et son parti.          Les « dangereuses postures belliqueuses » de l’UE          Les élus les plus russophiles, comme Thierry Mariani, n’ont toutefois pas été réduits au silence. Au Cap d’Agde, lors des journées parlementaires du mouvement et face à quelques journalistes, le député européen moquait leur « naïveté face à la guerre de l’information », voyait dans les charniers découverts à Izioum de simples cimetières et prédisait à l’avancée militaire ukrainienne le même destin que l’offensive de Ludendorff : une vaine série d’attaques allemandes sur le front occidental au printemps 1918, avant la victoire des Alliés.                         Le député européen Thierry Mariani discute avec con confrère Philippe Olivier et Marie-Caroline Le Pen, conseillère régionale d’Ile-de-France, lors des journées parlementaires du parti, au Cap d’Agde (Hérault), le 11 septembre 2022.  CYRIL BITTON POUR « LE MONDE »               Sur le fond, Mme Le Pen campe sur ses positions, dénonçant à la fois les actes de Vladimir Poutine et la « vision impériale » et les « dangereuses postures belliqueuses » de l’Union européenne. Selon elle, les sanctions économiques heurtent davantage les Français que la Russie, notamment parce qu’elles auraient renchéri fortement le prix des hydrocarbures ; et la livraison d’armes place la France dans une situation de « cobelligérant ». Le RN considère également la formation de troupes ukrainiennes comme un acte de belligérance.        Il vous reste 65.48% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/10/02/sur-la-guerre-en-ukraine-le-rn-critique-toujours-l-europe_6144058_823448.html"},"headline":"Sur la guerre en Ukraine, le RN critique toujours l\u2019Europe","dateCreated":"2022-10-02T09:00:28+02:00","datePublished":"2022-10-02T09:00:28+02:00","dateModified":"2022-10-02T09:00:35+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Rassemblement national"],"keywords":["Politique","Rassemblement national","Russie","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"L\u2019avanc\u00e9e ukrainienne et les tensions au sein du pouvoir russe ne font pas d\u00e9vier de sa ligne Marine Le\u00a0Pen, toujours oppos\u00e9e aux sanctions \u00e9conomiques et aux livraisons d\u2019armes lourdes. Autour d\u2019elle, on soutient que l\u2019\u00e9conomie russe va bien.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9ment Guillou"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/30/560/0/6720/3360/1342/671/60/0/2d74ece_1664548994437-cbi1070004.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Rassemblement national","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/front-national/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/02/19-9">
<filnamedate="20221002"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221002"><AAMMJJHH="2022100219">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-9"> ¤ La députée EELV a déclaré, dimanche, sur France 3 ne pas avoir été au courant de l’existence d’un groupe informel de militantes féministes qui ont enquêté sur Julien Bayou pendant trois ans, selon le quotidien.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés « Les gens n’en reviennent pas » : dans les supermarchés, les caissières aux premières loges de la flambée des prix                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le kiwi dit non à la contrefaçon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’usage actuel du mot sobriété provoque la plus grande confusion »   Valérie Guillard -Professeur à l’université ParisDauphine-PSL, directrice de Dauphine recherches en management                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Poutine : le choix du jusqu’au-boutisme                   Le Monde des religions  Article réservé à nos abonnés « Prier, c’est comme s’adresser à son psy, sauf que si Dieu te répond, c’est un miracle »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’opposition, le mauvais rôle de la politique française                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il reste à inventer l’architecture bas carbone et du vivant, comme il a été inventé celle de la pierre et du béton »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés En Chine, la censure a toujours le dernier mot au cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Crossroads » : Dieu, l’Amérique et Jonathan Franzen                   Culture A voir sur Arte et Netflix : la fascination de Werner Herzog pour le feu sacré de Katia et Maurice Krafft                   Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Désordres », Florence Foresti traverse en douceur (et en huit épisodes) la quarantaine et sa fameuse crise                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique  Article réservé à nos abonnés Le sans-alcool dans la cour des grands   Ophélie Neiman                     Le Goût du Monde Objet écolo : le tabouret de bain japonais                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Hermès met en selle de jeunes talents                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : slow trip en rosalie, de la Normandie au Maroc   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                          Politique       EELV             Démission de Julien Bayou : Sandrine Rousseau juge « problématique » l’enquête de « Libération »      La députée EELV a déclaré, dimanche, sur France 3 ne pas avoir été au courant de l’existence d’un groupe informel de militantes féministes qui ont enquêté sur Julien Bayou pendant trois ans, selon le quotidien.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 14h35, mis à jour à 15h48    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         La députée Europe Ecologie-Les Verts (EELV) Sandrine Rousseau, qui avait relayé il y a deux semaines des accusations de violences psychologiques visant son collègue Julien Bayou, a vivement contesté, dimanche 2 octobre, le fond d’une enquête de Libération sur cette affaire parue vendredi. Mme Rousseau a aussi affirmé sur France 3 qu’elle n’était « absolument pas au courant » de l’existence du collectif féministe qui a enquêté de manière informelle sur le numéro un des écologistes, comme le rapporte le quotidien.            Selon Libération, Julien Bayou, qui conteste les accusations de violences psychologiques envers une ex-compagne, vivait depuis trois ans sous la pression d’un collectif féministe informel qui lui reprochait sa conduite et enquêtait sur ses relations avec les femmes, allant jusqu’à interroger ses anciennes compagnes. Toujours selon Libération, l’une des femmes membres de la cellule chargée de traiter les signalements de violences sexuelles et sexistes dans le parti, et qui instruit actuellement le cas de Julien Bayou, fait également partie de ce groupe informel ayant ciblé la vie privée du député de Paris.                             Lire aussi :  Démission de Julien Bayou : la cellule contre les violences sexuelles d’EELV juge qu’il n’y a « pas lieu de suspendre de manière conservatoire » l’ancien dirigeant                   « Un groupe informel de femmes »            Sandrine Rousseau a notamment déclaré au sujet de l’enquête de Libération : « j’ai lu l’article et ça n’est pas du tout une mise sous surveillance, ça n’a rien à voir avec une mise sous surveillance, et d’ailleurs cet article me semble extrêmement problématique sur le fond », a-t-elle ajouté. D’après Mme Rousseau, « ça n’est pas une cellule, c’est un groupe informel de femmes qui se parlent. Les femmes ont le droit de se parler et elles ont le droit de se protéger et tant que la justice ne le fera pas, il n’y a rien de condamnable à cela ».                 La cellule interne d’EELV s’était autosaisie d’une enquête sur Julien Bayou, en juillet, après un courriel de son ex-compagne, dont il s’est séparé en novembre 2021. L’affaire a pris un nouveau tour le 19 septembre, lorsque la députée Sandrine Rousseau l’a accusé de « comportements de nature à briser la santé morale des femmes » sur un plateau télé, racontant avoir « reçu longuement », chez elle, l’ex-compagne de M. Bayou.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Après sa démission, Julien Bayou donne sa version des faits et s’en prend à Sandrine Rousseau                   Dimanche, la députée de Paris a également approuvé le fait que Julien Bayou « ne prenne pas la parole au nom du groupe écologiste » pendant le temps de l’enquête, justifiant ce silence au nom de « la protection de la parole des femmes ».            Au lendemain de la parution de l’article, samedi, la direction d’EELV s’est réunie, arguant que « les informations parues dans “Libé” confirment la nécessité de réfléchir à la meilleure façon de traiter ce cas particulier ». Elle a renouvelé à cette occasion sa confiance à la cellule.                             Lire aussi :  Julien Bayou mis en retrait de la coprésidence du groupe écologiste à l’Assemblée                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 3 octobre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/10/02/demission-de-julien-bayou-sandrine-rousseau-juge-problematique-l-enquete-de-liberation_6144081_823448.html"},"headline":"D\u00e9mission de Julien Bayou\u00a0: Sandrine Rousseau juge \u00ab\u00a0probl\u00e9matique\u00a0\u00bb l\u2019enqu\u00eate de \u00ab\u00a0Lib\u00e9ration\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-02T14:35:53+02:00","datePublished":"2022-10-02T14:35:53+02:00","dateModified":"2022-10-02T15:48:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","EELV"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Violences sexuelles","EELV","Politique"],"description":"La d\u00e9put\u00e9e EELV a d\u00e9clar\u00e9, dimanche, sur France\u00a03 ne pas avoir \u00e9t\u00e9 au courant de l\u2019existence d\u2019un groupe informel de militantes f\u00e9ministes qui ont enqu\u00eat\u00e9 sur Julien Bayou pendant trois ans, selon le quotidien.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/29/372/0/4480/2240/1342/671/60/0/24e4a04_5322272-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"EELV","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/eelv/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/02/19-10">
<filnamedate="20221002"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221002"><AAMMJJHH="2022100219">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-10"> ¤ Les employés de la grande distribution observent les scènes de vie quotidienne qui témoignent des angoisses et des stratégies des consommateurs face à l’inflation.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés « Les gens n’en reviennent pas » : dans les supermarchés, les caissières aux premières loges de la flambée des prix                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le kiwi dit non à la contrefaçon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’usage actuel du mot sobriété provoque la plus grande confusion »   Valérie Guillard -Professeur à l’université ParisDauphine-PSL, directrice de Dauphine recherches en management                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Poutine : le choix du jusqu’au-boutisme                   Le Monde des religions  Article réservé à nos abonnés « Prier, c’est comme s’adresser à son psy, sauf que si Dieu te répond, c’est un miracle »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’opposition, le mauvais rôle de la politique française                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il reste à inventer l’architecture bas carbone et du vivant, comme il a été inventé celle de la pierre et du béton »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés En Chine, la censure a toujours le dernier mot au cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Crossroads » : Dieu, l’Amérique et Jonathan Franzen                   Culture A voir sur Arte et Netflix : la fascination de Werner Herzog pour le feu sacré de Katia et Maurice Krafft                   Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Désordres », Florence Foresti traverse en douceur (et en huit épisodes) la quarantaine et sa fameuse crise                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique  Article réservé à nos abonnés Le sans-alcool dans la cour des grands   Ophélie Neiman                     Le Goût du Monde Objet écolo : le tabouret de bain japonais                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Hermès met en selle de jeunes talents                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : slow trip en rosalie, de la Normandie au Maroc   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Économie       Inflation             « Les gens n’en reviennent pas » : dans les supermarchés, les caissières aux premières loges de la flambée des prix      Les employés de la grande distribution observent les scènes de vie quotidienne qui témoignent des angoisses et des stratégies des consommateurs face à l’inflation.          Par Cécile Prudhomme         Publié aujourd’hui à 06h00    Temps de Lecture 6 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Caisse de l’Intermarché de Ludres (Meurthe-et-Moselle), le 15 avril 2019.  CEDRIC JACQUOT / PHOTOPQR/L'EST REPUBLICAIN/MAXPPP               « Ah, je n’avais pas vu ce prix-là ! », « Vous vous êtes trompée », « Ça, il faut me l’enlever »… Derrière la caisse du supermarché Casino du Muy (Var), Claudine Cordina – « quarante et un ans de grande distribution » – « entend ça tous les jours de la part des clients ». Et elle leur fait inlassablement la même réponse depuis plusieurs mois : « Vous savez, si je pouvais, je baisserais les prix. » Le pouvoir d’achat des Français ? Leur attitude face à l’inflation ? Ce sont les caissières des grandes surfaces alimentaires qui en parlent le mieux.          De l’autre côté du tapis roulant, ces employées dites « de la deuxième ligne », pendant la crise du Covid-19, sont aux avant-postes face au raz de marée inflationniste. Les clients se plaignent auprès d’elles de l’augmentation du coût de la vie – « Tout est devenu cher », « L’Ukraine a bon dos » – ou de la disparition de certains produits dans le magasin – « La moutarde, ça ne vient pas d’Ukraine. » Ces derniers mois, partout en France, les caissières font un même constat : aussi informés soient-ils, les consommateurs n’en croient pas leurs yeux lorsqu’ils entendent le total à payer.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’inflation alimentaire en France s’approche des 10 % dans les supermarchés                 « Un client sur deux nous dit : “Oh, ça a encore augmenté” ou bien “Vous ne vous êtes pas trompée ?” », raconte Deborath Cabo, 41 ans, qui travaille depuis ses 19 ans dans l’hypermarché Géant La Foux, à Gassin (Var). Même la clientèle de ce magasin non loin de Saint-Tropez, souvent fortunée (touristes, personnel ravitaillant les bateaux…), « regarde désormais deux à trois fois le ticket de caisse pour être certain[e] que je ne me suis pas trompée, explique la caissière. Quand je leur annonce le total, j’ai quasiment systématiquement des commentaires. »          « Ils deviennent agressifs »          A 760 kilomètres de là, en banlieue de Bourges, au Carrefour Market de Saint-Germain-du-Puy (Cher), la tension est même brutalement montée d’un cran au moment d’un règlement. Mireille Richard est en poste à l’accueil quand une collègue en caisse l’interpelle discrètement : « Des clients vont venir te voir, prévient-elle, car ils trouvent certains prix exorbitants et pensent que je me suis trompée. Ils m’ont insultée, traitée d’incapable, et sont persuadés que j’ai commis une erreur. » Finalement, « je les ai vus regarder longuement leur ticket de caisse, et ils sont partis, raconte Mme Richard. Avec cette hausse des prix, les gens deviennent agressifs, bien plus qu’après le Covid. »               Depuis trente-sept ans qu’elle travaille dans la grande distribution, cette femme de 59 ans « connaî[t] bien les clients » : dans son magasin, « une clientèle plutôt âgée et de classe populaire », qui se retrouve maintenant avec « des pleins de courses de 200 euros, voire 300, alors que, avant, c’était plutôt 150 euros ». Et qui s’émeut que « pour ce prix », ils n’ont « rien dans le caddie, alors qu’il n’y a ni alcool ni viande ». D’ailleurs, une fois leurs achats réglés, « ils s’arrêtent de plus en plus souvent derrière les caisses pour vérifier sur leur ticket ce qui a fait exploser l’addition, car ils n’en reviennent pas ».        Il vous reste 69.4% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/10/02/les-gens-n-en-reviennent-pas-dans-les-supermarches-les-caissieres-aux-premieres-loges-de-la-flambee-des-prix_6144042_3234.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les gens n\u2019en reviennent pas\u00a0\u00bb\u00a0: dans les supermarch\u00e9s, les caissi\u00e8res aux premi\u00e8res loges de la flamb\u00e9e des prix","dateCreated":"2022-10-02T06:00:22+02:00","datePublished":"2022-10-02T06:00:22+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Inflation"],"keywords":["Inflation","\u00c9conomie","Entreprises","Distribution \/ agroalimentaire","Economie"],"description":"Les employ\u00e9s de la grande distribution observent les sc\u00e8nes de vie quotidienne qui t\u00e9moignent des angoisses et des strat\u00e9gies des consommateurs face \u00e0 l\u2019inflation.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Prudhomme"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/30/408/0/4928/2464/1342/671/60/0/f5f0b7e_1664545437155-maxnewsworldfive111440.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Inflation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/inflation/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/02/19-11">
<filnamedate="20221002"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221002"><AAMMJJHH="2022100219">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-11"> ¤ L’humoriste touche avec une série, diffusée sur Canal+ dès le 3 octobre, évoquant la crise de la quarantaine sur un ton plus personnel qu’à l’ordinaire.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés « Les gens n’en reviennent pas » : dans les supermarchés, les caissières aux premières loges de la flambée des prix                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le kiwi dit non à la contrefaçon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’usage actuel du mot sobriété provoque la plus grande confusion »   Valérie Guillard -Professeur à l’université ParisDauphine-PSL, directrice de Dauphine recherches en management                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Poutine : le choix du jusqu’au-boutisme                   Le Monde des religions  Article réservé à nos abonnés « Prier, c’est comme s’adresser à son psy, sauf que si Dieu te répond, c’est un miracle »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’opposition, le mauvais rôle de la politique française                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il reste à inventer l’architecture bas carbone et du vivant, comme il a été inventé celle de la pierre et du béton »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés En Chine, la censure a toujours le dernier mot au cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Crossroads » : Dieu, l’Amérique et Jonathan Franzen                   Culture A voir sur Arte et Netflix : la fascination de Werner Herzog pour le feu sacré de Katia et Maurice Krafft                   Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Désordres », Florence Foresti traverse en douceur (et en huit épisodes) la quarantaine et sa fameuse crise                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique  Article réservé à nos abonnés Le sans-alcool dans la cour des grands   Ophélie Neiman                     Le Goût du Monde Objet écolo : le tabouret de bain japonais                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Hermès met en selle de jeunes talents                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : slow trip en rosalie, de la Normandie au Maroc   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Culture       Séries             Avec « Désordres », Florence Foresti traverse en douceur (et en huit épisodes) la quarantaine et sa fameuse crise      L’humoriste touche avec une série, diffusée sur Canal+ dès le 3 octobre, évoquant la crise de la quarantaine sur un ton plus personnel qu’à l’ordinaire.          Par Audrey Fournier         Publié aujourd’hui à 17h00, mis à jour à 17h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Manue (Laetitia Vercken), Béatrice (Béatrice Facquer), Julia (Anouk Féral) et Florence (Florence Foresti), dans la série « Désordres ».  COMME UNE GRANDE/ICONOCLAST               Le début rappelle l’un des sketchs les plus connus de l’humoriste, et l’une de ses répliques cultes : « A 8 heures et demie, entre ma fille et moi, il y en a une des deux qui est dégueulasse. » (Madame Foresti, 2014). Après s’être énervée contre son coutumier retard matinal, Florence Foresti envoie sa fille à l’école, fait mine de souffrir en lui disant au revoir, puis se retourne et reprend son souffle, manifestement soulagée.          Dans Désordres, la série qu’elle a coécrite et qu’elle interprète pour le label Création originale de Canal+, il est pourtant moins question de maternité que de son corollaire moderne : les semaines sans enfant. Parfois sans homme, mais toujours avec copines et apéro.               Elles sont quatre à se serrer les coudes autour d’une bouteille de rosé. L’une est célibataire et sans enfant, « libre et heureuse », une autre couche avec un homme marié, la troisième peste contre son ex. Au milieu, Florence Foresti, dans un rôle très autobiographique, n’en finit pas de traverser la quarantaine et sa fameuse crise. Sans hypocrisie, elle en fait un objet d’inspiration et le sujet d’une confession, au ton plus personnel que ce à quoi l’humoriste nous avait habitués.          Hypocondrie et états d’âme          Cela fait déjà quelques années que l’humoriste a 40 ans, au moins depuis son sketch générationnel « Vieille ou pas vieille » – « Je sais que je suis vieille, j’ai fumé dans des avions, les mecs ! ». Et d’ailleurs, cet âge, propre à la nostalgie mais aussi à l’autodérision et au renouveau amoureux, lui va plutôt bien. On comprend qu’elle s’y attarde. D’autant plus que la concurrence est rude et qu’elle fait plutôt partie des comiques à l’ancienne, sans micro ni tabouret.           C’est quand « Désordres » ne cherche pas à faire rire qu’elle sonne le plus juste          L’action de Désordres se situe il y a quelques années, juste avant le lancement de son spectacle Epilogue (2018). Elle en raconte ici la douloureuse genèse, sans qu’on sache quelle est la part de vérité ou de fiction, entre un déménagement, la garde alternée de sa fille, ses problèmes de Wi-Fi et une solitude mal comblée par son employée de maison, son chien Bernie et, surtout, cet homme en chemise à col pelle à tarte qui s’incruste chez elle au moment où elle a le moins envie de le voir.              Jolie idée que d’avoir donné à la dépression le visage de Luc Antoni, parfait dans ce rôle de Jiminy Cricket à l’humour aussi noir que les pensées qu’il convoque. D’ailleurs, c’est quand Désordres ne cherche pas à faire rire qu’elle sonne le plus juste, et on regrette presque que Foresti limite la confidence à son hypocondrie et à ses états d’âme face à une tablette d’antidépresseurs. Quand il s’agit de décrire les rapports contradictoires qu’elle entretient avec la célébrité, la comédienne évite habilement l’hypocrisie.        Il vous reste 30.76% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/10/02/avec-desordres-florence-foresti-traverse-en-douceur-et-en-huit-episodes-la-quarantaine-et-sa-fameuse-crise_6144086_3246.html"},"headline":"Avec \u00ab\u00a0D\u00e9sordres\u00a0\u00bb, Florence Foresti traverse en douceur (et en huit \u00e9pisodes) la quarantaine et sa fameuse crise","dateCreated":"2022-10-02T17:00:06+02:00","datePublished":"2022-10-02T17:00:06+02:00","dateModified":"2022-10-02T17:00:29+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","S\u00e9ries"],"keywords":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","S\u00e9ries"],"description":"L\u2019humoriste touche avec une s\u00e9rie, diffus\u00e9e sur Canal+ d\u00e8s le 3\u00a0octobre, \u00e9voquant la crise de la quarantaine sur un ton plus personnel qu\u2019\u00e0 l\u2019ordinaire.","author":[{"@type":"Person","name":"Audrey Fournier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/23/74/0/3840/1920/1342/671/60/0/4e3ed70_1663921218737-desordres-episode-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"S\u00e9ries","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/02/19-12">
<filnamedate="20221002"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221002"><AAMMJJHH="2022100219">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-12"> ¤ La première ministre britannique a reconnu dimanche un manque de préparation quant à l’annonce du choc budgétaire qu’elle souhaite pour le pays.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés « Les gens n’en reviennent pas » : dans les supermarchés, les caissières aux premières loges de la flambée des prix                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le kiwi dit non à la contrefaçon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’usage actuel du mot sobriété provoque la plus grande confusion »   Valérie Guillard -Professeur à l’université ParisDauphine-PSL, directrice de Dauphine recherches en management                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Poutine : le choix du jusqu’au-boutisme                   Le Monde des religions  Article réservé à nos abonnés « Prier, c’est comme s’adresser à son psy, sauf que si Dieu te répond, c’est un miracle »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’opposition, le mauvais rôle de la politique française                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il reste à inventer l’architecture bas carbone et du vivant, comme il a été inventé celle de la pierre et du béton »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés En Chine, la censure a toujours le dernier mot au cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Crossroads » : Dieu, l’Amérique et Jonathan Franzen                   Culture A voir sur Arte et Netflix : la fascination de Werner Herzog pour le feu sacré de Katia et Maurice Krafft                   Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Désordres », Florence Foresti traverse en douceur (et en huit épisodes) la quarantaine et sa fameuse crise                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique  Article réservé à nos abonnés Le sans-alcool dans la cour des grands   Ophélie Neiman                     Le Goût du Monde Objet écolo : le tabouret de bain japonais                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Hermès met en selle de jeunes talents                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : slow trip en rosalie, de la Normandie au Maroc   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         International       Royaume-Uni             Au Royaume-Uni, Liz Truss admet des erreurs de communication sur ses annonces budgétaires, mais maintient son plan      La première ministre britannique a reconnu dimanche un manque de préparation quant à l’annonce du choc budgétaire qu’elle souhaite pour le pays.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 11h39, mis à jour à 11h57    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         La première ministre britannique a défendu, dimanche 2 octobre, à la télévision sa politique controversée de baisses d’impôts massives, reconnaissant toutefois des erreurs de communication après que ses annonces budgétaires ont viré au fiasco financier en pleine crise du coût de la vie.            Moins d’un mois après son arrivée à Downing Street, la nouvelle cheffe du gouvernement, plus impopulaire que jamais, a affirmé sur le plateau de la BBC à Birmingham, où débute le congrès annuel du Parti conservateur, que son « minibudget » présenté le 23 septembre était « la bonne décision ».            « Je m’en tiens toujours au plan que nous avons annoncé et je maintiens que nous l’avons annoncé rapidement, car nous devions agir, mais je reconnais que nous aurions dû mieux préparer le terrain », a-t-elle affirmé.                 Le ministre des finances, Kwasi Kwarteng, a annoncé la semaine dernière un « minibudget » pour faire face à la crise du coût de la vie et à l’inflation (près de 10 %), qui étranglent les Britanniques, mais ses annonces à base d’aides directes pour les factures d’énergie et de baisses d’impôts considérables pour les plus riches ont suscité l’incompréhension des marchés financiers, lesquels redoutent l’explosion de la dette.                             Lire nos explications :  Article réservé à nos abonnés  Pourquoi l’économie du Royaume-Uni est saisie d’un vent de panique                   « Je pense que c’était une bonne décision »            « Je pense que c’était la bonne décision d’augmenter les emprunts cet hiver », a répété Liz Truss après une semaine tumultueuse lors de laquelle la livre a atteint un plus bas historique, déclenchant l’intervention à la fois du Fonds monétaire international et de la Banque d’Angleterre.            « Bien sûr que nous allons devoir ramener la dette à un certain pourcentage du PIB à moyen terme, et j’ai un plan pour ça. Mais ce qui aurait été une erreur, ç’aurait été de ne pas agir », a-t-elle affirmé sans donner plus de détails sur la façon dont elle comptait s’y prendre.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Entre gel des factures d’énergie et fortes baisses d’impôt, l’énorme pari budgétaire du gouvernement britannique                   Après trois semaines à peine passées à Downing Street, Liz Truss est plus impopulaire que jamais auprès des Britanniques – 51 % d’entre eux estiment qu’elle devrait démissionner, selon un sondage YouGov – et ne rassemble pas davantage dans ses rangs conservateurs. Certains Tories sont affligés par sa politique budgétaire et n’hésitent pas à le dire alors que débute dimanche, dans une ambiance morose et en rangs clairsemés, le congrès annuel du parti.                « Au moment où les gens souffrent et s’inquiètent pour leurs prêts et le montant de leurs allocations, avoir pour principale mesure fiscale la réduction de l’impôt pour les plus riches, c’est mettre en avant des mauvaises valeurs », a affirmé le député conservateur Michael Gove sur la BBC. « Je ne pense pas que ce soit une bonne chose », a-t-il ajouté dimanche quand on lui a demandé s’il voterait pour ce budget au Parlement.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le Royaume-Uni s’enfonce à nouveau dans la crise politique                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 3 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Impressionnismes  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/10/02/au-royaume-uni-liz-truss-admet-des-erreurs-de-communication-sur-ses-annonces-budgetaires_6144067_3210.html"},"headline":"Au Royaume-Uni, Liz Truss admet des erreurs de communication sur ses annonces budg\u00e9taires, mais maintient son plan","dateCreated":"2022-10-02T11:39:12+02:00","datePublished":"2022-10-02T11:39:12+02:00","dateModified":"2022-10-02T11:57:50+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Royaume-Uni"],"keywords":["International","Europe","Royaume-Uni"],"description":"La premi\u00e8re ministre britannique a reconnu dimanche un manque de pr\u00e9paration quant \u00e0 l\u2019annonce du choc budg\u00e9taire qu\u2019elle souhaite pour le pays.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/01/285/0/3420/1710/1342/671/60/0/065bb4c_726bb6822a1541ee82f4c83c4c2dfe46-726bb6822a1541ee82f4c83c4c2dfe46-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Royaume-Uni","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/royaume-uni/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/02/19-13">
<filnamedate="20221002"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221002"><AAMMJJHH="2022100219">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-13"> ¤ A la veille du congrès du Parti communiste, qui doit s’ouvrir le 16 octobre, Xi Jinping veille de près à ce que les films chinois respectent son idéologie, quitte à bloquer leur sortie en salle.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés « Les gens n’en reviennent pas » : dans les supermarchés, les caissières aux premières loges de la flambée des prix                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le kiwi dit non à la contrefaçon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’usage actuel du mot sobriété provoque la plus grande confusion »   Valérie Guillard -Professeur à l’université ParisDauphine-PSL, directrice de Dauphine recherches en management                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Poutine : le choix du jusqu’au-boutisme                   Le Monde des religions  Article réservé à nos abonnés « Prier, c’est comme s’adresser à son psy, sauf que si Dieu te répond, c’est un miracle »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’opposition, le mauvais rôle de la politique française                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il reste à inventer l’architecture bas carbone et du vivant, comme il a été inventé celle de la pierre et du béton »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés En Chine, la censure a toujours le dernier mot au cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Crossroads » : Dieu, l’Amérique et Jonathan Franzen                   Culture A voir sur Arte et Netflix : la fascination de Werner Herzog pour le feu sacré de Katia et Maurice Krafft                   Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Désordres », Florence Foresti traverse en douceur (et en huit épisodes) la quarantaine et sa fameuse crise                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique  Article réservé à nos abonnés Le sans-alcool dans la cour des grands   Ophélie Neiman                     Le Goût du Monde Objet écolo : le tabouret de bain japonais                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Hermès met en selle de jeunes talents                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : slow trip en rosalie, de la Normandie au Maroc   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Culture       Cinéma             En Chine, la censure a toujours le dernier mot au cinéma      A la veille du congrès du Parti communiste, qui doit s’ouvrir le 16 octobre, Xi Jinping veille de près à ce que les films chinois respectent son idéologie, quitte à bloquer leur sortie en salle.          Par Frédéric Lemaître(Pékin, correspondant)         Publié hier à 11h49    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                L'avenue des Stars, le long du front de mer dans le quartier de Tsim Sha Tsui, à Hong-Kong (Chine), le 31 janvier 2014.  FRÉDÉRIC SOREAU/PHOTONONSTOP               Traditionnellement, chaque Chinois a au moins trois semaines de vacances par an. Une à l’occasion de la Fête nationale du 1er octobre et deux lors du Nouvel An lunaire. Pouvoir sortir un film à l’une de ces dates, c’est, pour un cinéaste, avoir la quasi-certitude d’attirer des dizaines de millions de spectateurs. Mais, dans la Chine de Xi Jinping, c’est la censure qui a le dernier mot, notamment à la veille du congrès du Parti communiste. Les films diffusés – ou non – sur les écrans chinois cette semaine en apportent la (triste) démonstration.          Quatre longs-métrages, sortis le 30 septembre, devraient, cette année, attirer les foules. Le premier, Home Coming, est un film d’action qui met à l’honneur deux diplomates chinois parvenant, au péril de leur vie, à évacuer 125 compatriotes détenus par de méchants rebelles dans un pays arabe en proie à une guerre civile.               Le deuxième, Ordinary Hero, se passe au Xinjiang. Il raconte comment un enfant ouïgour atteint d’une grave maladie est sauvé grâce à la mobilisation de policiers, médecins, passagers et équipage d’un avion qui, eux, semblent bel et bien d’ethnie chinoise. « Une histoire vraie », affirme la bande-annonce. Une bien belle histoire destinée, évidemment, à faire oublier les critiques occidentales et de l’ONU à propos des « crimes contre l’humanité » dont sont victimes les Ouïgours dans cette province chinoise.          Fin modifiée          Le troisième film, Steel Will, narre, sous forme d’épopée, la création d’une aciérie dans le nord-est de la Chine dans les années 1950 et, évidemment, son brillant développement. « Le film met également en valeur le rôle de la production d’acier dans les infrastructures de la Chine nouvelle et pour les forces chinoises lors de la guerre de résistance à l’agression américaine et d’aide à la Corée (1950-1953) », précise, enthousiaste, le China Daily, quotidien du Parti communiste chinois.           Xi Jinping remet au pas l’industrie du show-business, exigeant des stars qu’elles aient une vie privée irréprochable          Un quatrième film, Born to Fly, aurait dû éclipser ses trois rivaux. Enfin, la Chine tenait son Top Gun. Tom Cruise n’avait qu’à bien se tenir ! Dès le 26 septembre, 30 millions de Chinois avaient préacheté un billet. Malheureusement, en raison d’un « problème technique » découvert le 26 septembre, Born to Fly ne pourra pas décoller. Quel problème ? Les internautes chinois se perdent en conjectures. Le plus probable est que les censeurs se sont rappelé que l’un des deux acteurs pilotes du film, Hu Jun, avait profité de son physique de jeune premier pour vendre en 2020 des produits financiers qui se sont avérés frauduleux. Alors que Xi Jinping remet au pas l’industrie du show-business, exigeant des stars qu’elles aient une vie privée irréprochable, Born to Fly est sans doute victime de la campagne menée par des Chinois ruinés contre Hu Jun.            Il vous reste 36.45% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/10/01/en-chine-la-censure-a-toujours-le-dernier-mot-au-cinema_6143978_3246.html"},"headline":"En Chine, la censure a toujours le dernier mot au cin\u00e9ma","dateCreated":"2022-10-01T11:49:05+02:00","datePublished":"2022-10-01T11:49:05+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["International","Asie-Pacifique","Chine","Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"A la veille du congr\u00e8s du Parti communiste, qui doit s\u2019ouvrir le 16 octobre, Xi Jinping veille de pr\u00e8s \u00e0 ce que les films chinois respectent son id\u00e9ologie, quitte \u00e0 bloquer leur sortie en salle.","author":[{"@type":"Person","name":"Fr\u00e9d\u00e9ric Lema\u00eetre","description":"P\u00e9kin, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/01/666/0/7360/3680/1342/671/60/0/701e71c_1664615625885-pns-3402602.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/02/19-14">
<filnamedate="20221002"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221002"><AAMMJJHH="2022100219">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-14"> ¤ D’ici à la fin de l’année, près de 40 000 kilomètres carrés de forêt tropicale auront été rasés au Brésil, soit une surface plus vaste que l’étendue de la Belgique.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-14"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés « Les gens n’en reviennent pas » : dans les supermarchés, les caissières aux premières loges de la flambée des prix                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le kiwi dit non à la contrefaçon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’usage actuel du mot sobriété provoque la plus grande confusion »   Valérie Guillard -Professeur à l’université ParisDauphine-PSL, directrice de Dauphine recherches en management                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Poutine : le choix du jusqu’au-boutisme                   Le Monde des religions  Article réservé à nos abonnés « Prier, c’est comme s’adresser à son psy, sauf que si Dieu te répond, c’est un miracle »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’opposition, le mauvais rôle de la politique française                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il reste à inventer l’architecture bas carbone et du vivant, comme il a été inventé celle de la pierre et du béton »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés En Chine, la censure a toujours le dernier mot au cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Crossroads » : Dieu, l’Amérique et Jonathan Franzen                   Culture A voir sur Arte et Netflix : la fascination de Werner Herzog pour le feu sacré de Katia et Maurice Krafft                   Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Désordres », Florence Foresti traverse en douceur (et en huit épisodes) la quarantaine et sa fameuse crise                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique  Article réservé à nos abonnés Le sans-alcool dans la cour des grands   Ophélie Neiman                     Le Goût du Monde Objet écolo : le tabouret de bain japonais                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Hermès met en selle de jeunes talents                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : slow trip en rosalie, de la Normandie au Maroc   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                   Planète       Brésil         Au Brésil de Jair Bolsonaro, le recul de la forêt amazonienne en cartes   Par Riccardo Pravettoni, Eric Dedier, Xemartin Laborde, Audrey Lagadec et Flavie Holzinger   Publié aujourd’hui à 12h58, mis à jour à 12h59     Temps de Lecture 1 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       DécryptagesD’ici à la fin de l’année, près de 40 000 kilomètres carrés de forêt tropicale auront été rasés au Brésil, soit une surface plus vaste que l’étendue de la Belgique.                L’ampleur des zones déboisées pendant le mandat de Jair Bolsonaro, au pouvoir depuis le 1er janvier 2019, avec le soutien du lobby agroalimentaire, est spectaculaire. D’ici à la fin de l’année, près de 40 000 kilomètres carrés de forêt tropicale auront été rasés au Brésil, soit une surface plus vaste que l’étendue de la Belgique. Le président sortant s’est notamment illustré en démantelant les institutions chargées de la protection de l’environnement ou en réduisant leurs budgets respectifs.                                  




Bolsonaro, nouveau cancer du « poumon de la planète » -->


















































Sao Luís
Belem
Macapa
Manaus
Porto Velho
Rio Branco
Leticia
Boa Vista
Brasilia
Goiania
Cuiaba
Belo Horizonte
Rio de Janeiro
Brésil
Bolivie
Suriname
Guyana
Guyane(France)






Afficher les textes 










Etendue de la forêt amazonienne 



Amazonie légale du Brésil (périmètre administratif contenant les neuf Etats du bassin amazonien) 






Zone déforestée



entre 2016 et 2018 



entre 2019 et 2021 (gouvernement Bolsonaro) 














Emissions annuelles de CO2
En milliards de tonnes, 2020

* Emissions de CO2 causées par déforestation, dégradation des forêts et feux ** Emissions de CO2 liées à l’utilisation de combustibles fossiles (combustion et processus industriels) et à la production de ciment






Sources : Global Forest Watch ; Instituto nacional de pesquisas espaciais ; Instituto de pesquisa ambiental da amazonia ; Gatti, et. al., « Amazonia as a carbon source linked to deforestation and climate change », Nature ; Global Carbon Project
Infographie Le Monde : Flavie Holzinger et Riccardo Pravettoni
 -->



          L’Amazonie est décrite comme « le poumon de la terre » en raison de sa capacité à séquestrer du dioxyde de carbone (CO2). Selon une étude publiée par la revue Nature en juillet 2021, une grande partie du bassin de l’Amazonie émet désormais plus de CO2 qu’il n’en absorbe. Pour expliquer ce renversement de statut de « puits de carbone » à celui d’émetteur, les chercheurs mettent en avant plusieurs facteurs, parmi lesquels les incendies provoqués par des agriculteurs qui défrichent illégalement les terres en brûlant les arbres. Le dioxyde de carbone est un gaz à effet de serre majeur, enjeu déterminant de la hausse globale des températures sur Terre.                                    




L’Amazonie émet désormais davantage de CO2 qu’elle n’en absorbe






          L’élection présidentielle au Brésil a lieu dimanche 2 octobre. Les défenseurs de l’environnement mettent aujourd’hui tous leurs espoirs dans le principal adversaire de Jair Bolsonaro, Luiz Inacio Lula da Silva, ancien président de gauche. Entre 2004 et 2012, ce dernier avait permis une baisse de 80 % de la déforestation. Sous son mandat, plusieurs lois et moratoires avaient été adoptés, ce qui prouve bien une corrélation entre volonté politique et déforestation.                                    






Volonté politique et déforestation


Surfaces concernées par la déforestation en Amazonie en kilomètres carrés (les données annuelles s’étendent sur des périodes allant d’août à juillet)



Président



conservateur



progressiste












5 000
10 000
15 000
20 000
25 000
30 000













<article-nb="2022/10/02/19-15">
<filnamedate="20221002"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221002"><AAMMJJHH="2022100219">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-15"> ¤ L’enseigne de cosmétiques et de parfums teste depuis quelques semaines la vente de produits de parapharmacie dans l’un de ses magasins parisiens.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-15"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés « Les gens n’en reviennent pas » : dans les supermarchés, les caissières aux premières loges de la flambée des prix                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le kiwi dit non à la contrefaçon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’usage actuel du mot sobriété provoque la plus grande confusion »   Valérie Guillard -Professeur à l’université ParisDauphine-PSL, directrice de Dauphine recherches en management                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Poutine : le choix du jusqu’au-boutisme                   Le Monde des religions  Article réservé à nos abonnés « Prier, c’est comme s’adresser à son psy, sauf que si Dieu te répond, c’est un miracle »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’opposition, le mauvais rôle de la politique française                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il reste à inventer l’architecture bas carbone et du vivant, comme il a été inventé celle de la pierre et du béton »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés En Chine, la censure a toujours le dernier mot au cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Crossroads » : Dieu, l’Amérique et Jonathan Franzen                   Culture A voir sur Arte et Netflix : la fascination de Werner Herzog pour le feu sacré de Katia et Maurice Krafft                   Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Désordres », Florence Foresti traverse en douceur (et en huit épisodes) la quarantaine et sa fameuse crise                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique  Article réservé à nos abonnés Le sans-alcool dans la cour des grands   Ophélie Neiman                     Le Goût du Monde Objet écolo : le tabouret de bain japonais                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Hermès met en selle de jeunes talents                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : slow trip en rosalie, de la Normandie au Maroc   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Économie       Entreprises             La discrète arrivée de Sephora sur le marché de la parapharmacie      L’enseigne de cosmétiques et de parfums teste depuis quelques semaines la vente de produits de parapharmacie dans l’un de ses magasins parisiens.          Par Zeliha Chaffin         Publié aujourd’hui à 16h48    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                A Caen, en 2019.  SAMEER AL-DOUMY / AFP               Dans le magasin Sephora du boulevard Saint-Germain, à Paris, un nouvel espace a discrètement fait son apparition, sobrement délimité par une verrière et par un revêtement de sol en chêne clair, qui le distingue du carrelage noir et blanc caractéristique du reste de la boutique. Sur les présentoirs, des crèmes pour le visage, des lotions, des soins capillaires, des sérums anti-âge. Rien d’inattendu pour une enseigne de cosmétiques et de parfums, si ce n’est les marques référencées : Avène, René Furterer, A-Derma, Garancia, Nuxe, etc. Des classiques que l’on retrouve habituellement sur les étagères des officines et des parapharmacies.                           Lire aussi :  Des pharmacies 24  heures sur 24 veulent aussi ouvrir le dimanche                 Depuis peu, ils sont désormais également vendus dans l’enseigne de beauté. Cette arrivée furtive sur le marché de la parapharmacie n’est encore qu’en « phase d’expérimentation », précise la filiale du groupe LVMH. Le magasin parisien du boulevard Saint-Germain, dans le 6e arrondissement de Paris, est l’unique point de vente, sur les trois cents magasins que compte la chaîne en France, à proposer cette nouvelle gamme de produits. « Aucune décision n’a été prise à ce jour sur un possible élargissement », détaille Sephora, pour qui cette diversification s’inscrit dans la volonté de « proposer à ses clientes et clients une offre de produits de beauté de prestige la plus large et pertinente possible afin de répondre à toutes les envies et à tous les besoins ».          Inquiétude des pharmaciens          Si l’expérimentation reste encore restreinte en magasin, elle s’accompagne d’un déploiement plus large sur son site de vente en ligne : plus de 500 produits dermo-cosmétiques dans les soins du visage, du corps et des cheveux sont proposés dans ses sous-onglets intitulés « Parapharmacie ».               En chassant sur les terres des officines et des parapharmacies, Sephora prend le risque de s’exposer à la colère d’une partie de ces professionnels, qui s’irritent toujours, après près de quatre décennies, de l’entrée sur ce marché de la grande distribution depuis l’ouverture des premières parapharmacies du groupe Leclerc. Les pharmaciens, qui tirent une partie de leurs revenus de ces produits vendus à tarifs libres – contrairement aux médicaments – s’inquiètent de ces concurrents qui disposent d’une force de frappe commerciale plus étoffée. Pharmazon, une centrale d’achat pour les officines, dénonce notamment une confusion des genres entre parfumerie et parapharmacie, qui dénaturerait la profession de pharmacien.          L’incursion de Sephora sur le marché ne constitue cependant pas une première dans l’Hexagone. D’autres enseignes de cosmétiques et de parfums, dont Marionnaud ou Nocibé, appâtées par le succès des ventes de ces articles auprès du grand public, se sont lancées à l’assaut de ce marché ces dernières années.                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/10/02/la-discrete-arrivee-de-sephora-sur-le-marche-de-la-parapharmacie_6144085_3234.html"},"headline":"La discr\u00e8te arriv\u00e9e de Sephora sur le march\u00e9 de la parapharmacie","dateCreated":"2022-10-02T16:48:01+02:00","datePublished":"2022-10-02T16:48:01+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Entreprises"],"keywords":["Entreprises","Distribution \/ agroalimentaire","Sant\u00e9","\u00c9conomie"],"description":"L\u2019enseigne de cosm\u00e9tiques et de parfums teste depuis quelques semaines la vente de produits de parapharmacie dans l\u2019un de ses magasins parisiens.","author":[{"@type":"Person","name":"Zeliha Chaffin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/30/550/0/6604/3302/1342/671/60/0/2fb9dec_1664540763018-000-1mp0pk.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Entreprises","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/entreprises/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/02/19-16">
<filnamedate="20221002"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221002"><AAMMJJHH="2022100219">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-16"> ¤ « Et si c’est non à sa réforme des retraites, c’est [Emmanuel Macron] qui doit remettre son mandat en jeu, ce ne sont pas les députés », a déclaré l’élu de la Somme.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés « Les gens n’en reviennent pas » : dans les supermarchés, les caissières aux premières loges de la flambée des prix                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le kiwi dit non à la contrefaçon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’usage actuel du mot sobriété provoque la plus grande confusion »   Valérie Guillard -Professeur à l’université ParisDauphine-PSL, directrice de Dauphine recherches en management                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Poutine : le choix du jusqu’au-boutisme                   Le Monde des religions  Article réservé à nos abonnés « Prier, c’est comme s’adresser à son psy, sauf que si Dieu te répond, c’est un miracle »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’opposition, le mauvais rôle de la politique française                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il reste à inventer l’architecture bas carbone et du vivant, comme il a été inventé celle de la pierre et du béton »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés En Chine, la censure a toujours le dernier mot au cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Crossroads » : Dieu, l’Amérique et Jonathan Franzen                   Culture A voir sur Arte et Netflix : la fascination de Werner Herzog pour le feu sacré de Katia et Maurice Krafft                   Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Désordres », Florence Foresti traverse en douceur (et en huit épisodes) la quarantaine et sa fameuse crise                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique  Article réservé à nos abonnés Le sans-alcool dans la cour des grands   Ophélie Neiman                     Le Goût du Monde Objet écolo : le tabouret de bain japonais                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Hermès met en selle de jeunes talents                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : slow trip en rosalie, de la Normandie au Maroc   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                          Politique       Réforme des retraites             Réforme des retraites : François Ruffin pour un référendum, car « le mandat qui est en jeu » est « celui du président de la République »      « Et si c’est non à sa réforme des retraites, c’est [Emmanuel Macron] qui doit remettre son mandat en jeu, ce ne sont pas les députés », a déclaré l’élu de la Somme.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 13h52    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour le député François Ruffin (LFI), la réforme des retraites voulue par Emmanuel Macron et le gouvernement devrait être décidée par un référendum car, selon lui, « le mandat qui est en jeu », c’est « celui du président de la République ». « C’est sa réforme, qu’il veut passer à tout prix. Donc, c’est son mandat qui pose question », a résumé l’élu de la Somme.            « Je suis favorable, s’il veut passer en force sa réforme des retraites, à ce qu’elle passe par référendum. Et que, comme l’a fait Charles de Gaulle, il respecte l’avis du peuple français. Et si c’est non à sa réforme des retraites, c’est lui qui doit remettre son mandat en jeu, ce ne sont pas les députés.            Aujourd’hui, le pays a besoin d’apaisement, de sérénité et ce n’est pas ce qu’apporte Emmanuel Macron. Quand on se comporte comme ça, quand on fait des réformes contre le peuple, sans le peuple, à la fin on produit une usure de la démocratie. Et moi, je le dis, dans la durée, je suis très inquiet pour mon pays, pour l’unité de mon pays s’il continue à le malmener et à le maltraiter comme ça. »            Projet de loi « avant la fin de l’hiver »            Cette semaine, le gouvernement a décidé de temporiser sur cette réforme, pourtant considérée par Emmanuel Macron comme une de ses principales promesses de campagne. Un cycle de concertations pour l’adoption d’un projet de loi « avant la fin de l’hiver » a été ouvert avec les partenaires sociaux, alors qu’une partie de la majorité, dont le président du MoDem François Bayrou, s’opposait à une réforme rapide au moyen d’un amendement au budget de la Sécurité sociale. A l’issue d’un dîner avec les dirigeants de la majorité, le 28 septembre, le chef de l’Etat avait renoncé à l’idée de réformer les retraites avant Noël. Mais, pour affirmer son autorité, il avait réintroduit l’idée d’un départ à 65 ans. Une idée immédiatement rejetée par la CFDT.                 Lors de ce dîner, le mot « dissolution » n’a pas été prononcé. Mais, selon les informations du Monde, lorsqu’un convive a rappelé que le gouvernement pourrait être censuré par l’Assemblée nationale, Emmanuel Macron a coupé court : « Je ne veux pas de chienlit. Donc, s’il y a une majorité pour voter une motion de censure, on repart en campagne. Et c’est tout. » « Je n’ai pas de problème à aller de nouveau en campagne, j’aime ça », a semblé lui répondre M. Ruffin, quelques jours après.                             Lire le récit:  Article réservé à nos abonnés  Réforme des retraites : trois semaines de flottement avant l’arbitrage d’Emmanuel Macron                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 3 octobre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/10/02/reforme-des-retraites-francois-ruffin-pour-un-referendum-car-le-mandat-qui-est-en-jeu-est-celui-du-president-de-la-republique_6144078_823448.html"},"headline":"R\u00e9forme des retraites\u00a0: Fran\u00e7ois Ruffin pour un r\u00e9f\u00e9rendum, car \u00ab\u00a0le mandat qui est en jeu\u00a0\u00bb est \u00ab\u00a0celui du pr\u00e9sident de la R\u00e9publique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-02T13:52:41+02:00","datePublished":"2022-10-02T13:52:41+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","R\u00e9forme des retraites"],"keywords":["R\u00e9forme des retraites","Politique","La France insoumise"],"description":"\u00ab\u00a0Et si c\u2019est non \u00e0 sa r\u00e9forme des retraites, c\u2019est [Emmanuel Macron] qui doit remettre son mandat en jeu, ce ne sont pas les d\u00e9put\u00e9s\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 l\u2019\u00e9lu de la Somme.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/02/464/0/5568/2784/1342/671/60/0/0fcd8eb_1664710624418-000-32fx2jk.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"R\u00e9forme des retraites","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/debat-sur-les-retraites/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/02/19-17">
<filnamedate="20221002"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221002"><AAMMJJHH="2022100219">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-17"> ¤ Emmanuel Macron laisse planer la menace d’une dissolution en cas de motion de censure contre le gouvernement. Mais ce n’est pas la seule arme constitutionnelle à sa disposition pour tenter de faire adopter sa réforme des retraites.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés « Les gens n’en reviennent pas » : dans les supermarchés, les caissières aux premières loges de la flambée des prix                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le kiwi dit non à la contrefaçon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’usage actuel du mot sobriété provoque la plus grande confusion »   Valérie Guillard -Professeur à l’université ParisDauphine-PSL, directrice de Dauphine recherches en management                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Poutine : le choix du jusqu’au-boutisme                   Le Monde des religions  Article réservé à nos abonnés « Prier, c’est comme s’adresser à son psy, sauf que si Dieu te répond, c’est un miracle »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’opposition, le mauvais rôle de la politique française                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il reste à inventer l’architecture bas carbone et du vivant, comme il a été inventé celle de la pierre et du béton »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés En Chine, la censure a toujours le dernier mot au cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Crossroads » : Dieu, l’Amérique et Jonathan Franzen                   Culture A voir sur Arte et Netflix : la fascination de Werner Herzog pour le feu sacré de Katia et Maurice Krafft                   Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Désordres », Florence Foresti traverse en douceur (et en huit épisodes) la quarantaine et sa fameuse crise                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique  Article réservé à nos abonnés Le sans-alcool dans la cour des grands   Ophélie Neiman                     Le Goût du Monde Objet écolo : le tabouret de bain japonais                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Hermès met en selle de jeunes talents                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : slow trip en rosalie, de la Normandie au Maroc   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Les Décodeurs        Réforme des retraites             Motion de censure, 49.3, dissolution : pourquoi ces menaces sont brandies avant le début de la session parlementaire      Emmanuel Macron laisse planer la menace d’une dissolution en cas de motion de censure contre le gouvernement. Mais ce n’est pas la seule arme constitutionnelle à sa disposition pour tenter de faire adopter sa réforme des retraites.          Par Romain Imbach         Publié le 30 septembre 2022 à 19h26, mis à jour hier à 10h05    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le Palais-Bourbon, siège de l’Assemblée nationale, dans le 7e arrondissement de Paris.  SEBASTIEN RABANY / PHOTONONSTOP                 Le gouvernement planche, depuis la rentrée, sur la meilleure option pour faire passer son projet de réforme des retraites, alors qu’il ne dispose pas d’une majorité absolue à l’Assemblée nationale (250 sièges pour les députés des groupes Renaissance, MoDem et Horizons et apparentés, pour une majorité absolue fixée à 289 sièges).            Jeudi 28 septembre, le ministre du travail, Olivier Dussopt, a affirmé sur LCI que le président de la République Emmanuel Macron n’exclurait pas une dissolution si le texte était bloqué par une motion de censure au Palais-Bourbon.                 Une possibilité offerte par la Constitution de la Ve République, qui donne aux députés le pouvoir de renverser le gouvernement, mais aussi au chef de l’Etat celui de dissoudre l’Assemblée nationale et de convoquer de nouvelles élections. Ce qui instaure entre l’exécutif et l’Assemblée une relation réciproque de « vie ou de mort ».            Qu’est-ce qu’une motion de censure ?            Il s’agit de l’arme parlementaire qui peut renverser le gouvernement. Aux termes de l’article 49, alinéa 2 de la Constitution de 1958, l’Assemblée nationale peut mettre « en cause la responsabilité du gouvernement par le vote d’une motion de censure ». L’existence quasi-permanente, sous la Ve République, d’une majorité stable et favorable à l’action du gouvernement a, jusqu’à présent, rendu ce scénario très improbable. Mais le paysage politique morcelé issu des législatives de juin le rend désormais moins impossible.            Le dépôt d’une motion de censure du gouvernement nécessite la signature de 58 députés. Un contingent dont disposent plusieurs groupes d’opposition – La France insoumise (LFI), Les Républicains (LR), le Rassemblement national (RN) et l’intergroupe de la Nouvelle Union populaire, écologique et sociale (Nupes).                Une fois déposée, la motion de censure doit être examinée dans un délai de quarante-huit heures puis soumise au vote de l’Assemblée nationale. Seuls les députés qui y sont favorables votent, une abstention étant considérée comme un soutien au gouvernement.            Pour renverser le gouvernement, il faut obtenir un vote favorable à la majorité absolue, soit 289 députés. Compte tenu de la composition de l’Assemblée nationale, cela nécessite que la quasi-totalité (88 %) des 327 députés de l’opposition, du RN à LFI, en passant par LR, s’accorde sur ce texte. La dernière motion de censure, déposée par l’intergroupe Nupes le 6 juillet comme un vote « de clarification politique », a été rejetée, avec seulement 146 votes pour.                             Lire aussi :  Quels sont les députés qui ont voté la motion de censure présentée par la Nupes à l’Assemblée ?                   L’histoire de la Ve République ne contient qu’un seul exemple de motion de censure ayant abouti : le 5 octobre 1962, en réaction à la proposition du général de Gaulle d’instaurer l’élection du président de la République au suffrage universel direct. L’adoption de la motion a forcé le gouvernement Pompidou à démissionner, conduisant De Gaulle à dissoudre l’Assemblée nationale dans la foulée.                Si une motion de censure constitue un revers politique majeur, elle n’oblige aucunement le chef de l’Etat à dissoudre l’Assemblée. Ce dernier peut tout à fait composer en nommant un nouveau gouvernement et négocier ou reporter certains projets de loi.            Pourquoi dissoudre l’Assemblée nationale ?            En vertu de l’article 12 de la Constitution, le président de la République peut dissoudre l’Assemblée nationale après consultation du premier ministre et des présidents des deux Assemblées (nationale et Sénat). De nouvelles élections sont alors organisées dans les vingt à quarante jours. Pour utiliser à nouveau cette possibilité, le chef de l’Etat doit toutefois attendre au moins un an après les élections législatives suivant la dernière dissolution.            La dissolution permet à l’exécutif de pallier des situations de crises ou de blocages institutionnels, comme ce fut le cas en 1962, 1968, 1981 et 1988, en raison de discordance entre la majorité parlementaire et l’exécutif (le président étant à l’époque élu pour sept ans et les députés pour cinq, de telles discordances arrivaient plus fréquemment). La dissolution de 1981 était, par exemple, une étape indispensable pour François Mitterrand afin de disposer d’une majorité après son élection.                Mais cette « arme constitutionnelle » peut provoquer l’effet inverse de celui escompté. Ce fut le cas en 1997, lorsque le président Jacques Chirac, qui voulait conforter sa majorité à l’Assemblée, provoqua de nouvelles élections – aboutissant au contraire à une majorité de gauche et à une cohabitation avec le gouvernement du socialiste Lionel Jospin.            La resynchronisation du calendrier des élections législatives et présidentielle, en 2000, a rendu le recours à la dissolution moins probable, en offrant systématiquement une majorité parlementaire au nouveau président dans la foulée de son élection… jusqu’à 2022.            Comment fonctionne le 49.3 ?            Lorsqu’un projet de loi aussi controversé que la réforme des retraites est examiné à l’Assemblée nationale, les députés de l’opposition tendent à multiplier les amendements, et les allers-retours avec le Sénat, pour prolonger le débat. Le gouvernement a alors la possibilité de « passer en force », en ayant recours à l’article 49.3 de la Constitution, qui permet d’adopter directement la réforme.                En effet, l’alinéa 3 de l’article 49 permet au premier ministre, « après délibération du conseil des ministres », d’« engager la responsabilité du gouvernement devant l’Assemblée nationale » sur le vote de certains textes. Lorsque le chef du gouvernement engage cette procédure, les députés ont la possibilité de déposer une motion de censure dans les vingt-quatre heures. Si elle est votée à la majorité, la loi est rejetée et le gouvernement est renversé. La logique veut alors que le président dissolve l’Assemblée et convoque de nouvelles élections.            A l’inverse, si la motion de censure est rejetée, le gouvernement gagne son pari : la loi est adoptée et part au Sénat. Elle reviendra ensuite à l’Assemblée pour une deuxième lecture, lors de laquelle le gouvernement pourra de nouveau activer le 49.3 s’il le souhaite.            Depuis la révision constitutionnelle de 2008, le recours au 49.3 est limité à un seul texte de loi par session parlementaire, à l’exception des projets de loi de finance (PLF) et de financement de la Sécurité sociale (PLFSS) pour lesquels le gouvernement peut y recourir sans limitation.                              Lire aussi   Les mots pour comprendre le fonctionnement de l’Assemblée nationale : dissolution, motion de censure, commission mixte paritaire                     Rectificatif le 1er octobre 2022 :  suppression d’une mention erronée à propos de la dissolution et précision à propos du délai pour recourir une seconde fois à la dissolution.                   Romain Imbach           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 3 octobre   Lire le journal numérique                                                     Nos guides d’achat     Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2022/09/30/motion-de-censure-49-3-dissolution-pourquoi-ces-menaces-sont-brandies-avant-le-debut-de-la-session-parlementaire_6143901_4355770.html"},"headline":"Motion de censure, 49.3, dissolution\u00a0: pourquoi ces menaces sont brandies avant le d\u00e9but de la session parlementaire","dateCreated":"2022-09-30T19:26:57+02:00","datePublished":"2022-09-30T19:26:57+02:00","dateModified":"2022-10-01T10:05:43+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Les D\u00e9codeurs","R\u00e9forme des retraites"],"keywords":["Pour comprendre","R\u00e9forme des retraites","Politique","Les D\u00e9codeurs"],"description":"Emmanuel Macron laisse planer la menace d\u2019une dissolution en cas de motion de censure contre le gouvernement. Mais ce n\u2019est pas la seule arme constitutionnelle \u00e0 sa disposition pour tenter de faire adopter sa r\u00e9forme des retraites.","author":[{"@type":"Person","name":"Romain Imbach"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/30/264/155/5886/2943/1342/671/60/0/8ce18e4_1664553516530-pns-3788655.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Les D\u00e9codeurs","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"R\u00e9forme des retraites","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/debat-sur-les-retraites/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/02/19-18">
<filnamedate="20221002"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221002"><AAMMJJHH="2022100219">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-18"> ¤ L’appartement ou la maison que vous avez visité vous intéresse et vous souhaitez l’acquérir ? Vous devrez faire une « offre d’achat ». Thomas Prud’Homoz, notaire associé chez KL Conseil, détaille la démarche, et ses conséquences.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-18"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés « Les gens n’en reviennent pas » : dans les supermarchés, les caissières aux premières loges de la flambée des prix                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le kiwi dit non à la contrefaçon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’usage actuel du mot sobriété provoque la plus grande confusion »   Valérie Guillard -Professeur à l’université ParisDauphine-PSL, directrice de Dauphine recherches en management                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Poutine : le choix du jusqu’au-boutisme                   Le Monde des religions  Article réservé à nos abonnés « Prier, c’est comme s’adresser à son psy, sauf que si Dieu te répond, c’est un miracle »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’opposition, le mauvais rôle de la politique française                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il reste à inventer l’architecture bas carbone et du vivant, comme il a été inventé celle de la pierre et du béton »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés En Chine, la censure a toujours le dernier mot au cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Crossroads » : Dieu, l’Amérique et Jonathan Franzen                   Culture A voir sur Arte et Netflix : la fascination de Werner Herzog pour le feu sacré de Katia et Maurice Krafft                   Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Désordres », Florence Foresti traverse en douceur (et en huit épisodes) la quarantaine et sa fameuse crise                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique  Article réservé à nos abonnés Le sans-alcool dans la cour des grands   Ophélie Neiman                     Le Goût du Monde Objet écolo : le tabouret de bain japonais                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Hermès met en selle de jeunes talents                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : slow trip en rosalie, de la Normandie au Maroc   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Argent & Placements       Question à un expert             Immobilier : à quoi s’engage-t-on en signant une offre d’achat ?      L’appartement ou la maison que vous avez visité vous intéresse et vous souhaitez l’acquérir ? Vous devrez faire une « offre d’achat ». Thomas Prud’Homoz, notaire associé chez KL Conseil, détaille la démarche, et ses conséquences.          Par Thomas Prud’Homoz(Notaire associé, KL Conseil)         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 06h00    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                           Question à un expert            J’ai fait une offre d’achat au vendeur d’une maison, puis-je me rétracter ?            En signant une offre d’achat, l’acquéreur potentiel manifeste son intention de se porter acquéreur d’un bien immobilier en cas d’acceptation de celle-ci par le vendeur, aux prix et conditions contenus dans celle-ci.                 Cette offre d’achat est faite soit au prix initialement proposé par le vendeur, auquel cas ce dernier ne pourra pas la refuser, soit à un prix inférieur, auquel cas celle-ci doit être acceptée par le vendeur.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Crédit immobilier : pourquoi la remontée du taux d’usure n’est pas forcément une mauvaise nouvelle pour les emprunteurs                   Une fois l’offre acceptée par le vendeur, le contrat de vente est formé et ni l’acquéreur ni le vendeur ne peuvent revenir dessus. Cette offre d’achat est normalement suivie par la signature d’une promesse de vente ou d’un compromis (ou directement de l’acte de vente).            Pour autant, dans certains cas, l’engagement de l’acquéreur peut être suspendu. Par exemple, si vous formulez une offre d’achat sur un bien immobilier à usage d’habitation, vous bénéficiez d’un droit légal de rétractation ou de réflexion de dix jours, auquel vous ne pouvez pas renoncer. Vous ne serez donc définitivement engagé par votre offre que dix jours après la notification de la promesse de vente (ou du projet d’acte de vente si aucune promesse n’a été signée).                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Assurance des crédits immobiliers : un nouvel assouplissement entre en vigueur                   Ce n’est donc qu’une fois ce délai passé que vous serez lié par votre offre d’achat et que vous vous exposez à des sanctions en cas de rétractation, si celle-ci n’est pas justifiée par une condition suspensive, par exemple liée à l’obtention du prêt.                 Thomas Prud’Homoz(Notaire associé, KL Conseil)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 3 octobre   Lire le journal numérique                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/10/02/immobilier-a-quoi-s-engage-t-on-en-signant-une-offre-d-achat_6144038_1657007.html"},"headline":"Immobilier\u00a0: \u00e0 quoi s\u2019engage-t-on en signant une offre d\u2019achat\u00a0?","dateCreated":"2022-10-02T06:00:07+02:00","datePublished":"2022-10-02T06:00:07+02:00","dateModified":"2022-10-02T06:00:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Question \u00e0 un expert"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Logement","\u00c9conomie","Argent & Placements","Immobilier","Question \u00e0 un expert"],"description":"L\u2019appartement ou la maison que vous avez visit\u00e9 vous int\u00e9resse et vous souhaitez l\u2019acqu\u00e9rir\u00a0? Vous devrez faire une \u00ab\u00a0offre d\u2019achat\u00a0\u00bb. Thomas Prud\u2019Homoz, notaire associ\u00e9 chez KL Conseil, d\u00e9taille la d\u00e9marche, et ses cons\u00e9quences.","author":[{"@type":"Person","name":"Thomas Prud\u2019Homoz","description":"Notaire associ\u00e9, KL Conseil"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/26/389/0/5142/2571/1342/671/60/0/13c04bf_1664185003432-pns-707010533.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Question \u00e0 un expert","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/question-a-un-expert/"}}
       

        
  
