<FILE-date="2022/10/02/19">

<article-nb="2022/10/02/19-1">
<filnamedate="20221002"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221002"><AAMMJJHH="2022100219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤ La députée EELV a déclaré, dimanche, sur France 3 ne pas avoir été au courant de l’existence d’un groupe informel de militantes féministes qui ont enquêté sur Julien Bayou pendant trois ans, selon le quotidien.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés « Les gens n’en reviennent pas » : dans les supermarchés, les caissières aux premières loges de la flambée des prix                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le kiwi dit non à la contrefaçon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’usage actuel du mot sobriété provoque la plus grande confusion »   Valérie Guillard -Professeur à l’université ParisDauphine-PSL, directrice de Dauphine recherches en management                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                   Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Poutine : le choix du jusqu’au-boutisme                   Le Monde des religions  Article réservé à nos abonnés « Prier, c’est comme s’adresser à son psy, sauf que si Dieu te répond, c’est un miracle »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’opposition, le mauvais rôle de la politique française                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il reste à inventer l’architecture bas carbone et du vivant, comme il a été inventé celle de la pierre et du béton »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés En Chine, la censure a toujours le dernier mot au cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Crossroads » : Dieu, l’Amérique et Jonathan Franzen                   Culture « Isaac Asimov, l’étrange testament du père des robots », sur Arte.tv : l’imagination au service de thématiques futuristes très actuelles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Désordres », Florence Foresti traverse en douceur (et en huit épisodes) la quarantaine et sa fameuse crise                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique  Article réservé à nos abonnés Le sans-alcool dans la cour des grands   Ophélie Neiman                     Le Goût du Monde Objet écolo : le tabouret de bain japonais                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Hermès met en selle de jeunes talents                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : slow trip en rosalie, de la Normandie au Maroc   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                          Politique       EELV             Démission de Julien Bayou : Sandrine Rousseau juge « problématique » l’enquête de « Libération »      La députée EELV a déclaré, dimanche, sur France 3 ne pas avoir été au courant de l’existence d’un groupe informel de militantes féministes qui ont enquêté sur Julien Bayou pendant trois ans, selon le quotidien.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 14h35, mis à jour à 15h48    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         La députée Europe Ecologie-Les Verts (EELV) Sandrine Rousseau, qui avait relayé il y a deux semaines des accusations de violences psychologiques visant son collègue Julien Bayou, a vivement contesté, dimanche 2 octobre, le fond d’une enquête de Libération sur cette affaire parue vendredi. Mme Rousseau a aussi affirmé sur France 3 qu’elle n’était « absolument pas au courant » de l’existence du collectif féministe qui a enquêté de manière informelle sur le numéro un des écologistes, comme le rapporte le quotidien.            Selon Libération, Julien Bayou, qui conteste les accusations de violences psychologiques envers une ex-compagne, vivait depuis trois ans sous la pression d’un collectif féministe informel qui lui reprochait sa conduite et enquêtait sur ses relations avec les femmes, allant jusqu’à interroger ses anciennes compagnes. Toujours selon Libération, l’une des femmes membres de la cellule chargée de traiter les signalements de violences sexuelles et sexistes dans le parti, et qui instruit actuellement le cas de Julien Bayou, fait également partie de ce groupe informel ayant ciblé la vie privée du député de Paris.                             Lire aussi :  Démission de Julien Bayou : la cellule contre les violences sexuelles d’EELV juge qu’il n’y a « pas lieu de suspendre de manière conservatoire » l’ancien dirigeant                   « Un groupe informel de femmes »            Sandrine Rousseau a notamment déclaré au sujet de l’enquête de Libération : « j’ai lu l’article et ça n’est pas du tout une mise sous surveillance, ça n’a rien à voir avec une mise sous surveillance, et d’ailleurs cet article me semble extrêmement problématique sur le fond », a-t-elle ajouté. D’après Mme Rousseau, « ça n’est pas une cellule, c’est un groupe informel de femmes qui se parlent. Les femmes ont le droit de se parler et elles ont le droit de se protéger et tant que la justice ne le fera pas, il n’y a rien de condamnable à cela ».                 La cellule interne d’EELV s’était autosaisie d’une enquête sur Julien Bayou, en juillet, après un courriel de son ex-compagne, dont il s’est séparé en novembre 2021. L’affaire a pris un nouveau tour le 19 septembre, lorsque la députée Sandrine Rousseau l’a accusé de « comportements de nature à briser la santé morale des femmes » sur un plateau télé, racontant avoir « reçu longuement », chez elle, l’ex-compagne de M. Bayou.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Après sa démission, Julien Bayou donne sa version des faits et s’en prend à Sandrine Rousseau                   Dimanche, la députée de Paris a également approuvé le fait que Julien Bayou « ne prenne pas la parole au nom du groupe écologiste » pendant le temps de l’enquête, justifiant ce silence au nom de « la protection de la parole des femmes ».            Au lendemain de la parution de l’article, samedi, la direction d’EELV s’est réunie, arguant que « les informations parues dans “Libé” confirment la nécessité de réfléchir à la meilleure façon de traiter ce cas particulier ». Elle a renouvelé à cette occasion sa confiance à la cellule.                             Lire aussi :  Julien Bayou mis en retrait de la coprésidence du groupe écologiste à l’Assemblée                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 3 octobre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/10/02/demission-de-julien-bayou-sandrine-rousseau-juge-problematique-l-enquete-de-liberation_6144081_823448.html"},"headline":"D\u00e9mission de Julien Bayou\u00a0: Sandrine Rousseau juge \u00ab\u00a0probl\u00e9matique\u00a0\u00bb l\u2019enqu\u00eate de \u00ab\u00a0Lib\u00e9ration\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-02T14:35:53+02:00","datePublished":"2022-10-02T14:35:53+02:00","dateModified":"2022-10-02T15:48:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","EELV"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Violences sexuelles","EELV","Politique"],"description":"La d\u00e9put\u00e9e EELV a d\u00e9clar\u00e9, dimanche, sur France\u00a03 ne pas avoir \u00e9t\u00e9 au courant de l\u2019existence d\u2019un groupe informel de militantes f\u00e9ministes qui ont enqu\u00eat\u00e9 sur Julien Bayou pendant trois ans, selon le quotidien.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/29/372/0/4480/2240/1342/671/60/0/24e4a04_5322272-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"EELV","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/eelv/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/02/19-2">
<filnamedate="20221002"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221002"><AAMMJJHH="2022100219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤ « Et si c’est non à sa réforme des retraites, c’est [Emmanuel Macron] qui doit remettre son mandat en jeu, ce ne sont pas les députés », a déclaré l’élu de la Somme.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés « Les gens n’en reviennent pas » : dans les supermarchés, les caissières aux premières loges de la flambée des prix                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le kiwi dit non à la contrefaçon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’usage actuel du mot sobriété provoque la plus grande confusion »   Valérie Guillard -Professeur à l’université ParisDauphine-PSL, directrice de Dauphine recherches en management                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                   Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Poutine : le choix du jusqu’au-boutisme                   Le Monde des religions  Article réservé à nos abonnés « Prier, c’est comme s’adresser à son psy, sauf que si Dieu te répond, c’est un miracle »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’opposition, le mauvais rôle de la politique française                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il reste à inventer l’architecture bas carbone et du vivant, comme il a été inventé celle de la pierre et du béton »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés En Chine, la censure a toujours le dernier mot au cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Crossroads » : Dieu, l’Amérique et Jonathan Franzen                   Culture « Isaac Asimov, l’étrange testament du père des robots », sur Arte.tv : l’imagination au service de thématiques futuristes très actuelles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Désordres », Florence Foresti traverse en douceur (et en huit épisodes) la quarantaine et sa fameuse crise                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique  Article réservé à nos abonnés Le sans-alcool dans la cour des grands   Ophélie Neiman                     Le Goût du Monde Objet écolo : le tabouret de bain japonais                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Hermès met en selle de jeunes talents                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : slow trip en rosalie, de la Normandie au Maroc   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                          Politique       Réforme des retraites             Réforme des retraites : François Ruffin pour un référendum, car « le mandat qui est en jeu » est « celui du président de la République »      « Et si c’est non à sa réforme des retraites, c’est [Emmanuel Macron] qui doit remettre son mandat en jeu, ce ne sont pas les députés », a déclaré l’élu de la Somme.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 13h52    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour le député François Ruffin (LFI), la réforme des retraites voulue par Emmanuel Macron et le gouvernement devrait être décidée par un référendum car, selon lui, « le mandat qui est en jeu », c’est « celui du président de la République ». « C’est sa réforme, qu’il veut passer à tout prix. Donc, c’est son mandat qui pose question », a résumé l’élu de la Somme.            « Je suis favorable, s’il veut passer en force sa réforme des retraites, à ce qu’elle passe par référendum. Et que, comme l’a fait Charles de Gaulle, il respecte l’avis du peuple français. Et si c’est non à sa réforme des retraites, c’est lui qui doit remettre son mandat en jeu, ce ne sont pas les députés.            Aujourd’hui, le pays a besoin d’apaisement, de sérénité et ce n’est pas ce qu’apporte Emmanuel Macron. Quand on se comporte comme ça, quand on fait des réformes contre le peuple, sans le peuple, à la fin on produit une usure de la démocratie. Et moi, je le dis, dans la durée, je suis très inquiet pour mon pays, pour l’unité de mon pays s’il continue à le malmener et à le maltraiter comme ça. »            Projet de loi « avant la fin de l’hiver »            Cette semaine, le gouvernement a décidé de temporiser sur cette réforme, pourtant considérée par Emmanuel Macron comme une de ses principales promesses de campagne. Un cycle de concertations pour l’adoption d’un projet de loi « avant la fin de l’hiver » a été ouvert avec les partenaires sociaux, alors qu’une partie de la majorité, dont le président du MoDem François Bayrou, s’opposait à une réforme rapide au moyen d’un amendement au budget de la Sécurité sociale. A l’issue d’un dîner avec les dirigeants de la majorité, le 28 septembre, le chef de l’Etat avait renoncé à l’idée de réformer les retraites avant Noël. Mais, pour affirmer son autorité, il avait réintroduit l’idée d’un départ à 65 ans. Une idée immédiatement rejetée par la CFDT.                 Lors de ce dîner, le mot « dissolution » n’a pas été prononcé. Mais, selon les informations du Monde, lorsqu’un convive a rappelé que le gouvernement pourrait être censuré par l’Assemblée nationale, Emmanuel Macron a coupé court : « Je ne veux pas de chienlit. Donc, s’il y a une majorité pour voter une motion de censure, on repart en campagne. Et c’est tout. » « Je n’ai pas de problème à aller de nouveau en campagne, j’aime ça », a semblé lui répondre M. Ruffin, quelques jours après.                             Lire le récit:  Article réservé à nos abonnés  Réforme des retraites : trois semaines de flottement avant l’arbitrage d’Emmanuel Macron                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 3 octobre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/10/02/reforme-des-retraites-francois-ruffin-pour-un-referendum-car-le-mandat-qui-est-en-jeu-est-celui-du-president-de-la-republique_6144078_823448.html"},"headline":"R\u00e9forme des retraites\u00a0: Fran\u00e7ois Ruffin pour un r\u00e9f\u00e9rendum, car \u00ab\u00a0le mandat qui est en jeu\u00a0\u00bb est \u00ab\u00a0celui du pr\u00e9sident de la R\u00e9publique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-02T13:52:41+02:00","datePublished":"2022-10-02T13:52:41+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","R\u00e9forme des retraites"],"keywords":["R\u00e9forme des retraites","Politique","La France insoumise"],"description":"\u00ab\u00a0Et si c\u2019est non \u00e0 sa r\u00e9forme des retraites, c\u2019est [Emmanuel Macron] qui doit remettre son mandat en jeu, ce ne sont pas les d\u00e9put\u00e9s\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 l\u2019\u00e9lu de la Somme.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/02/464/0/5568/2784/1342/671/60/0/0fcd8eb_1664710624418-000-32fx2jk.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"R\u00e9forme des retraites","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/debat-sur-les-retraites/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/02/19-3">
<filnamedate="20221002"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221002"><AAMMJJHH="2022100219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤ La députée Renaissance et le député Rassemblement national sont les invités de France Inter, de France Télévisions et du « Monde », dimanche.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés « Les gens n’en reviennent pas » : dans les supermarchés, les caissières aux premières loges de la flambée des prix                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le kiwi dit non à la contrefaçon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’usage actuel du mot sobriété provoque la plus grande confusion »   Valérie Guillard -Professeur à l’université ParisDauphine-PSL, directrice de Dauphine recherches en management                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                   Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Poutine : le choix du jusqu’au-boutisme                   Le Monde des religions  Article réservé à nos abonnés « Prier, c’est comme s’adresser à son psy, sauf que si Dieu te répond, c’est un miracle »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’opposition, le mauvais rôle de la politique française                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il reste à inventer l’architecture bas carbone et du vivant, comme il a été inventé celle de la pierre et du béton »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés En Chine, la censure a toujours le dernier mot au cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Crossroads » : Dieu, l’Amérique et Jonathan Franzen                   Culture « Isaac Asimov, l’étrange testament du père des robots », sur Arte.tv : l’imagination au service de thématiques futuristes très actuelles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Désordres », Florence Foresti traverse en douceur (et en huit épisodes) la quarantaine et sa fameuse crise                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique  Article réservé à nos abonnés Le sans-alcool dans la cour des grands   Ophélie Neiman                     Le Goût du Monde Objet écolo : le tabouret de bain japonais                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Hermès met en selle de jeunes talents                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : slow trip en rosalie, de la Normandie au Maroc   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                          Politique       Questions politiques             « Questions politiques » : suivez en direct Maud Bregeon (Renaissance) et Jean-Philippe Tanguy (RN)      La députée Renaissance et le député Rassemblement national sont les invités de France Inter, de France Télévisions et du « Monde », dimanche.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 12h00, mis à jour à 16h12        Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Chaque dimanche, de midi à 13 heures, Le Monde s’associe à France Inter pour animer et diffuser l’émission « Questions politiques », présentée par Thomas Snégaroff, avec Carine Bécart (France Inter), Françoise Fressoz (Le Monde) et Nathalie Saint-Cricq (France Télévisions). Maud Bregeon, députée Renaissance des Hauts-de-Seine, et Jean-Philippe Tanguy, député Rassemblement national de la Somme, sont les invités dimanche 2 octobre.                                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 3 octobre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/10/02/questions-politiques-suivez-en-direct-maud-bregeon-et-jean-philippe-tanguy_6144070_823448.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Questions politiques\u00a0\u00bb\u00a0: suivez en direct Maud Bregeon\u00a0(Renaissance) et Jean-Philippe Tanguy (RN)","dateCreated":"2022-10-02T12:00:18+02:00","datePublished":"2022-10-02T12:00:18+02:00","dateModified":"2022-10-02T16:12:52+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Questions politiques"],"keywords":["Politique","Questions politiques"],"description":"La d\u00e9put\u00e9e Renaissance et le d\u00e9put\u00e9 Rassemblement national sont les invit\u00e9s de France Inter, de France T\u00e9l\u00e9visions et du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, dimanche.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/02/446/0/5347/2673/1342/671/60/0/c04014b_1664694775176-jphtanguy.jpeg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Questions politiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/questions-politiques/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/02/19-4">
<filnamedate="20221002"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221002"><AAMMJJHH="2022100219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤ L’avancée ukrainienne et les tensions au sein du pouvoir russe ne font pas dévier de sa ligne Marine Le Pen, toujours opposée aux sanctions économiques et aux livraisons d’armes lourdes. Autour d’elle, on soutient que l’économie russe va bien.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés « Les gens n’en reviennent pas » : dans les supermarchés, les caissières aux premières loges de la flambée des prix                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le kiwi dit non à la contrefaçon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’usage actuel du mot sobriété provoque la plus grande confusion »   Valérie Guillard -Professeur à l’université ParisDauphine-PSL, directrice de Dauphine recherches en management                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Poutine : le choix du jusqu’au-boutisme                   Le Monde des religions  Article réservé à nos abonnés « Prier, c’est comme s’adresser à son psy, sauf que si Dieu te répond, c’est un miracle »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’opposition, le mauvais rôle de la politique française                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il reste à inventer l’architecture bas carbone et du vivant, comme il a été inventé celle de la pierre et du béton »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés En Chine, la censure a toujours le dernier mot au cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Crossroads » : Dieu, l’Amérique et Jonathan Franzen                   Culture A voir sur Arte et Netflix : la fascination de Werner Herzog pour le feu sacré de Katia et Maurice Krafft                   Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Désordres », Florence Foresti traverse en douceur (et en huit épisodes) la quarantaine et sa fameuse crise                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique  Article réservé à nos abonnés Le sans-alcool dans la cour des grands   Ophélie Neiman                     Le Goût du Monde Objet écolo : le tabouret de bain japonais                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Hermès met en selle de jeunes talents                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : slow trip en rosalie, de la Normandie au Maroc   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                                           Politique       Rassemblement national             Sur la guerre en Ukraine, le RN critique toujours l’Europe      L’avancée ukrainienne et les tensions au sein du pouvoir russe ne font pas dévier de sa ligne Marine Le Pen, toujours opposée aux sanctions économiques et aux livraisons d’armes lourdes. Autour d’elle, on soutient que l’économie russe va bien.          Par Clément Guillou         Publié aujourd’hui à 09h00, mis à jour à 09h00    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Marine Le Pen dans les rues de son fief d’Hénin-Beaumont, dans le Pas-de-Calais, à l’occasion de la braderie de la ville, le 11 septembre 2022.  CYRIL BITTON POUR « LE MONDE »               Esquivée grâce au paratonnerre Eric Zemmour durant la campagne présidentielle, la question russe peut-elle perturber la rentrée politique de Marine Le Pen ? En condamnant clairement l’invasion de l’Ukraine mais en reprenant plusieurs éléments de langage du Kremlin, le Rassemblement national (RN) marche sur une corde raide depuis six mois. Or, le vent souffle fort. L’avancée militaire de l’Ukraine et les manifestations de panique du pouvoir russe sonnent à l’oreille des dirigeants européens et américains comme les premiers effets concrets du soutien militaire et du large éventail de sanctions imposées à l’économie russe.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Je préfère aller en taule plutôt qu’en Ukraine » : en Russie, le choc de la mobilisation militaire                 Avec le retour de la guerre en Ukraine dans le débat public – une discussion sur le sujet ouvrira la session de l’Assemblée nationale, lundi 3 octobre – reviennent les procès en poutinophilie faits au RN. « Quel pacte tacite ou quel accord financier pourrait conduire à de telles déclarations ? », fait mine de s’interroger le secrétaire général de Renaissance, Stéphane Séjourné, quand Jordan Bardella met la crise énergétique sur le dos des sanctions européennes.               Les signes d’agacement des responsables du RN se multiplient. Mme Le Pen, le 20 septembre sur France Inter, accuse de « désinformation » les journalistes rappelant qu’elle se prononçait contre les sanctions jusqu’au mois d’août. Elle dit aujourd’hui qu’elle ne visait que « les sanctions sur l’énergie ». Le 29 septembre, M. Bardella, président par intérim, a annoncé son intention de poursuivre en justice « tous ceux qui insinuent » l’existence d’un lien financier entre la Russie et son parti.          Les « dangereuses postures belliqueuses » de l’UE          Les élus les plus russophiles, comme Thierry Mariani, n’ont toutefois pas été réduits au silence. Au Cap d’Agde, lors des journées parlementaires du mouvement et face à quelques journalistes, le député européen moquait leur « naïveté face à la guerre de l’information », voyait dans les charniers découverts à Izioum de simples cimetières et prédisait à l’avancée militaire ukrainienne le même destin que l’offensive de Ludendorff : une vaine série d’attaques allemandes sur le front occidental au printemps 1918, avant la victoire des Alliés.                         Le député européen Thierry Mariani discute avec con confrère Philippe Olivier et Marie-Caroline Le Pen, conseillère régionale d’Ile-de-France, lors des journées parlementaires du parti, au Cap d’Agde (Hérault), le 11 septembre 2022.  CYRIL BITTON POUR « LE MONDE »               Sur le fond, Mme Le Pen campe sur ses positions, dénonçant à la fois les actes de Vladimir Poutine et la « vision impériale » et les « dangereuses postures belliqueuses » de l’Union européenne. Selon elle, les sanctions économiques heurtent davantage les Français que la Russie, notamment parce qu’elles auraient renchéri fortement le prix des hydrocarbures ; et la livraison d’armes place la France dans une situation de « cobelligérant ». Le RN considère également la formation de troupes ukrainiennes comme un acte de belligérance.        Il vous reste 65.48% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/10/02/sur-la-guerre-en-ukraine-le-rn-critique-toujours-l-europe_6144058_823448.html"},"headline":"Sur la guerre en Ukraine, le RN critique toujours l\u2019Europe","dateCreated":"2022-10-02T09:00:28+02:00","datePublished":"2022-10-02T09:00:28+02:00","dateModified":"2022-10-02T09:00:35+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Rassemblement national"],"keywords":["Politique","Rassemblement national","Russie","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"L\u2019avanc\u00e9e ukrainienne et les tensions au sein du pouvoir russe ne font pas d\u00e9vier de sa ligne Marine Le\u00a0Pen, toujours oppos\u00e9e aux sanctions \u00e9conomiques et aux livraisons d\u2019armes lourdes. Autour d\u2019elle, on soutient que l\u2019\u00e9conomie russe va bien.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9ment Guillou"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/30/560/0/6720/3360/1342/671/60/0/2d74ece_1664548994437-cbi1070004.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Rassemblement national","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/front-national/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/02/19-5">
<filnamedate="20221002"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221002"><AAMMJJHH="2022100219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤ La première centrale syndicale française participera aux concertations avec le gouvernement qui doivent débuter, sans être prête aux concessions concernant l’âge du départ à la retraite.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés « Les gens n’en reviennent pas » : dans les supermarchés, les caissières aux premières loges de la flambée des prix                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le kiwi dit non à la contrefaçon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’usage actuel du mot sobriété provoque la plus grande confusion »   Valérie Guillard -Professeur à l’université ParisDauphine-PSL, directrice de Dauphine recherches en management                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                   Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Poutine : le choix du jusqu’au-boutisme                   Le Monde des religions  Article réservé à nos abonnés « Prier, c’est comme s’adresser à son psy, sauf que si Dieu te répond, c’est un miracle »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’opposition, le mauvais rôle de la politique française                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il reste à inventer l’architecture bas carbone et du vivant, comme il a été inventé celle de la pierre et du béton »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés En Chine, la censure a toujours le dernier mot au cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Crossroads » : Dieu, l’Amérique et Jonathan Franzen                   Culture « Isaac Asimov, l’étrange testament du père des robots », sur Arte.tv : l’imagination au service de thématiques futuristes très actuelles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Désordres », Florence Foresti traverse en douceur (et en huit épisodes) la quarantaine et sa fameuse crise                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique  Article réservé à nos abonnés Le sans-alcool dans la cour des grands   Ophélie Neiman                     Le Goût du Monde Objet écolo : le tabouret de bain japonais                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Hermès met en selle de jeunes talents                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : slow trip en rosalie, de la Normandie au Maroc   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                          Politique       Réforme des retraites             Réforme des retraites : la CFDT appelle à « un dialogue loyal », mais pas de retraite à 65 ans, prévient Berger      La première centrale syndicale française participera aux concertations avec le gouvernement qui doivent débuter, sans être prête aux concessions concernant l’âge du départ à la retraite.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 08h40, mis à jour à 09h11    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         La retraite à 65 ans, « c’est niet ». La CFDT participera aux concertations avec le gouvernement à propos des retraites, mais « il faudra que le dialogue soit ouvert et loyal », a déclaré le patron du premier syndicat français, Laurent Berger.            « Il ne s’agit pas pour la CFDT de boycotter les concertations », souligne le secrétaire général de l’organisation dans un entretien au Journal du dimanche, avant une semaine rythmée par une réunion intersyndicale lundi et une autre avec le ministre du travail quelques jours plus tard. « Il y a de nombreux sujets sur lesquels nous avons des propositions telles que le minimum contributif, la pénibilité, l’emploi des seniors… Mais les 65 ans, on va les combattre », a-t-il ajouté.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Le recul de l’âge de la retraite, érigé en clé de voûte du nouveau mandat, est devenu un piège pour Macron »                   Porter l’âge de départ à la retraite, « c’est niet », a insisté Laurent Berger. « Aujourd’hui, le facteur âge n’a plus grand sens : les salariés partent en moyenne à 63,1 ans. Reculer à 65 ans, c’est une mesure brutale » et « il n’est pas question de discuter avec un pistolet sur la tempe ». Pour lui, il faut arrêter de « prendre les Français pour des idiots. Le risque de déséquilibre budgétaire lié au baby-boom a été maîtrisé ».            Opposés à un « passage en force »            La première ministre, Elisabeth Borne, avait annoncé jeudi qu’une concertation sur la réforme des retraites débuterait dès la semaine suivante avec les partenaires sociaux, en vue d’un projet de loi qui devra être adopté « avant la fin de l’hiver ». Un calendrier resserré, mais tout de même moins que l’hypothèse d’un amendement au budget de la Sécurité sociale, qui avait provoqué une levée de boucliers des syndicats.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Réforme des retraites : trois semaines de flottement avant l’arbitrage d’Emmanuel Macron                   Cette nouvelle concertation sur les retraites a été favorablement accueillie par les syndicats, unanimement opposés à un « passage en force » cet automne. Ils ont cependant précisé attendre désormais que l’exécutif fasse preuve de « loyauté ».                 La CFDT continuera, par ailleurs, de participer au Conseil national de la refondation (CNR), formé à l’initiative d’Emmanuel Macron, a dit M. Berger. Et « comme tous les autres syndicats », la CFDT ne prendra pas part à la marche contre la vie chère le 16 octobre, organisée par La France insoumise (LFI), le Parti socialiste (PS), Europe écologie-Les Verts (EELV), et d’autres organisations. « Il ne faut pas confondre démarche politique et action syndicale », selon le responsable de la CFDT.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Réforme des retraites : les syndicats saluent l’« inflexion » de l’exécutif                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 3 octobre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/10/02/reforme-des-retraites-la-cfdt-appelle-a-un-dialogue-loyal-mais-pas-de-retraite-a-65-ans-previent-berger_6144054_823448.html"},"headline":"R\u00e9forme des retraites\u00a0: la CFDT appelle \u00e0 \u00ab\u00a0un dialogue loyal\u00a0\u00bb, mais pas de retraite \u00e0 65\u00a0ans, pr\u00e9vient Berger","dateCreated":"2022-10-02T08:40:21+02:00","datePublished":"2022-10-02T08:40:21+02:00","dateModified":"2022-10-02T09:11:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","R\u00e9forme des retraites"],"keywords":["Politique","R\u00e9forme des retraites"],"description":"La premi\u00e8re centrale syndicale fran\u00e7aise participera aux concertations avec le gouvernement qui doivent d\u00e9buter, sans \u00eatre pr\u00eate aux concessions concernant l\u2019\u00e2ge du d\u00e9part \u00e0 la retraite.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/08/226/0/3500/1750/1342/671/60/0/426ef8c_fw1-france-politics-0908-1a.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"R\u00e9forme des retraites","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/debat-sur-les-retraites/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/02/19-6">
<filnamedate="20221002"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221002"><AAMMJJHH="2022100219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤ Canicules record, sécheresse historique, mégafeux… Le « M. Environnement » du gouvernement a brillé par sa discrétion cet été. S’il reconnaît en privé avoir raté son entrée, l’ancien maire d’Angers engagé auprès d’Edouard Philippe, qui se sait ­mal-aimé du « milieu écolo », assure se concentrer sur les dossiers à venir, avec en ligne de mire la feuille de route de la planification écologique.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés « Les gens n’en reviennent pas » : dans les supermarchés, les caissières aux premières loges de la flambée des prix                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le kiwi dit non à la contrefaçon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’usage actuel du mot sobriété provoque la plus grande confusion »   Valérie Guillard -Professeur à l’université ParisDauphine-PSL, directrice de Dauphine recherches en management                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Poutine : le choix du jusqu’au-boutisme                   Le Monde des religions  Article réservé à nos abonnés « Prier, c’est comme s’adresser à son psy, sauf que si Dieu te répond, c’est un miracle »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’opposition, le mauvais rôle de la politique française                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il reste à inventer l’architecture bas carbone et du vivant, comme il a été inventé celle de la pierre et du béton »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés En Chine, la censure a toujours le dernier mot au cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Crossroads » : Dieu, l’Amérique et Jonathan Franzen                   Culture A voir sur Arte et Netflix : la fascination de Werner Herzog pour le feu sacré de Katia et Maurice Krafft                   Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Désordres », Florence Foresti traverse en douceur (et en huit épisodes) la quarantaine et sa fameuse crise                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique  Article réservé à nos abonnés Le sans-alcool dans la cour des grands   Ophélie Neiman                     Le Goût du Monde Objet écolo : le tabouret de bain japonais                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Hermès met en selle de jeunes talents                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : slow trip en rosalie, de la Normandie au Maroc   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                           Mylene Deroche/IP3                         M le mag        Gouvernement Borne         Christophe Béchu, un ministre « lost in transition » écologique   Par Claire Gatinois   Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 17h08     Temps de Lecture 5 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       PortraitCanicules record, sécheresse historique, mégafeux… Le « M. Environnement » du gouvernement a brillé par sa discrétion cet été. S’il reconnaît en privé avoir raté son entrée, l’ancien maire d’Angers engagé auprès d’Edouard Philippe, qui se sait ­mal-aimé du « milieu écolo », assure se concentrer sur les dossiers à venir, avec en ligne de mire la feuille de route de la planification écologique.                Il a cessé de compter les jours. Voilà un peu plus de deux mois que Christophe Béchu occupe son grand bureau de l’hôtel de Roquelaure, avec pour seule fantaisie au milieu d’un décor suranné un tableau blanc dessinant la baisse, espérée, des émissions de CO2. Etre ministre, il en rêvait. Mais les jours s’égrainent et le doute persiste. Est-il à sa place au ministère de la transition écologique ? La planète brûle et tout le monde le regarde. Lui, l’homme de droite dont ses confrères saluent l’élégance, mais ignorent tout des convictions écologiques.          L’ancien maire d’Angers, pas encore quinquagénaire, a, il est vrai, été projeté dans l’environnement un peu par accident. D’abord nommé en mai ministre délégué chargé des collectivités territoriales, le secrétaire général du parti d’Edouard Philippe, Horizons, prend, le 4 juillet, la place échue à Amélie de Montchalin, défaite lors des législatives.          Les philippistes avaient ronchonné, estimant leur parti à l’étroit dans un petit ministère. Ils allaient être servis avec ce poste titanesque, chapeautant les collectivités territoriales, les transports, le logement, la ruralité et la biodiversité. Christophe Béchu, l’ambitieux qui, au dire de ses proches, trépignait depuis 2017 pour en être, entrait dans le cœur du réacteur avec pour seule légitimité son habileté politique et la gestion de sa ville, « où il fait bon vivre » et parmi les plus vertes de France.          Absent, « aux fraises », les quolibets fusent          Face à l’ampleur de la tâche, le vertige l’avait saisi, nous avait-il confié au milieu de l’été. Le voici plus serein. Lorsque nous le rencontrons, en ce week-end de mi-septembre, l’ex-sénateur assure « regarder devant ». Lundi 26 septembre a été présenté en conseil des ministres le projet de loi sur les énergies renouvelables, que gérera la ministre de la transition énergétique, Agnès Pannier-Runacher. Puis viendront les dossiers du logement, des transports… Son heure arrive, comme une seconde chance. L’ancien élu local l’admet. Il a raté son entrée.               Devant les cinq ministres et secrétaires d’Etat dont il a la tutelle, il aurait confié lors d’une de leurs réunions hebdomadaires, résigné : « Vous avez vu ? On dit que “je n’imprime pas.” » Absent, « aux fraises », les quolibets fusent, y compris au sein du gouvernement, où l’on évoque un « sujet Béchu ».          Tout est allé trop vite. Sa prise de fonctions coïncide avec une prise de conscience généralisée. Les canicules se répètent, une sécheresse historique tarit les cours d’eau, les mégafeux dévorent les forêts de Gironde, d’Ardèche et même du Finistère. Presque une aubaine pour un « M. Environnement ». « Le ­climatoscepticisme est beaucoup moins présent qu’il ne l’était il y a quelques années sur les plateaux de télévision. Mais le sentiment d’urgence n’était peut-être pas aussi partagé avant cet été », constate-t-il. Pourtant, rien. Ou si peu.        Il vous reste 63.52% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/10/02/christophe-bechu-un-ministre-lost-in-transition-ecologique_6144043_4500055.html"},"headline":"Christophe B\u00e9chu, un ministre \u00ab\u00a0lost\u00a0in\u00a0transition\u00a0\u00bb \u00e9cologique","dateCreated":"2022-10-02T06:00:22+02:00","datePublished":"2022-10-02T06:00:22+02:00","dateModified":"2022-10-02T17:08:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Gouvernement Borne"],"keywords":["Horizons","Gouvernement Borne","Climat","Plan\u00e8te","Politique","Aux derni\u00e8res nouvelles","M le mag"],"description":"Canicules record, s\u00e9cheresse historique, m\u00e9gafeux\u2026 Le \u00ab\u00a0M. Environnement\u00a0\u00bb du gouvernement a brill\u00e9 par sa discr\u00e9tion cet \u00e9t\u00e9. S\u2019il reconna\u00eet en priv\u00e9 avoir rat\u00e9 son entr\u00e9e, l\u2019ancien maire d\u2019Angers engag\u00e9 aupr\u00e8s d\u2019Edouard Philippe, qui se sait \u00admal-aim\u00e9 du \u00ab\u00a0milieu \u00e9colo\u00a0\u00bb, assure se concentrer sur les dossiers \u00e0 venir, avec en ligne de mire la feuille de route de la planification \u00e9cologique.","author":[{"@type":"Person","name":"Claire Gatinois"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/27/55/0/1500/750/1342/671/60/0/36bddd8_226419-3289267.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Gouvernement Borne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/gouvernement-borne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/02/19-7">
<filnamedate="20221002"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221002"><AAMMJJHH="2022100219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤ Alors en pleine ascension, le Front national ne s’est jamais totalement remis de la sortie de Jean-Marie Le Pen sur les chambres à gaz, dans un débat Le Monde-RTL de 1987. Nonna Mayer, spécialiste de l’électorat d’extrême droite, revient sur cet épisode charnière de l’histoire du parti.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés « Les gens n’en reviennent pas » : dans les supermarchés, les caissières aux premières loges de la flambée des prix                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le kiwi dit non à la contrefaçon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’usage actuel du mot sobriété provoque la plus grande confusion »   Valérie Guillard -Professeur à l’université ParisDauphine-PSL, directrice de Dauphine recherches en management                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                   Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Poutine : le choix du jusqu’au-boutisme                   Le Monde des religions  Article réservé à nos abonnés « Prier, c’est comme s’adresser à son psy, sauf que si Dieu te répond, c’est un miracle »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’opposition, le mauvais rôle de la politique française                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il reste à inventer l’architecture bas carbone et du vivant, comme il a été inventé celle de la pierre et du béton »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés En Chine, la censure a toujours le dernier mot au cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Crossroads » : Dieu, l’Amérique et Jonathan Franzen                   Culture « Isaac Asimov, l’étrange testament du père des robots », sur Arte.tv : l’imagination au service de thématiques futuristes très actuelles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Désordres », Florence Foresti traverse en douceur (et en huit épisodes) la quarantaine et sa fameuse crise                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique  Article réservé à nos abonnés Le sans-alcool dans la cour des grands   Ophélie Neiman                     Le Goût du Monde Objet écolo : le tabouret de bain japonais                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Hermès met en selle de jeunes talents                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : slow trip en rosalie, de la Normandie au Maroc   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                        Politique       Rassemblement national             Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique      vidéo   Alors en pleine ascension, le Front national ne s’est jamais totalement remis de la sortie de Jean-Marie Le Pen sur les chambres à gaz, dans un débat Le Monde-RTL de 1987. Nonna Mayer, spécialiste de l’électorat d’extrême droite, revient sur cet épisode charnière de l’histoire du parti.          Par Marc Bettinelli         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 06h00        Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                Le 13 septembre 1987, Jean-Marie Le Pen déclare sur RTL que les chambres à gaz sont « un point de détail de l’histoire de la seconde guerre mondiale ». Le Front national, qu’il préside, est alors en pleine ascension depuis sa percée électorale quelques années plus tôt.            Ces propos, qui créent une forte polémique, marquent un tournant. Une majorité de Français considèrent alors Jean-Marie Le Pen comme un homme dangereux pour la démocratie. Les spécialistes du Front national Nonna Mayer et Nicolas Lebourg reviennent sur cet événement.                 Marc Bettinelli           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 3 octobre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/video/2022/10/02/cinquante-ans-du-front-national-comment-le-point-de-detail-de-jean-marie-le-pen-s-est-transforme-en-fiasco-politique_6144040_823448.html"},"headline":"Cinquante ans du Front national\u00a0: comment le \u00ab\u00a0point de d\u00e9tail\u00a0\u00bb de Jean-Marie Le Pen s\u2019est transform\u00e9 en fiasco politique","dateCreated":"2022-10-02T06:00:16+02:00","datePublished":"2022-10-02T06:00:16+02:00","dateModified":"2022-10-02T06:00:42+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Rassemblement national"],"keywords":["Les explications","Rassemblement national","Politique","Vid\u00e9os"],"description":"Alors en pleine ascension, le Front national ne s\u2019est jamais totalement remis de la sortie de Jean-Marie Le Pen sur les chambres \u00e0 gaz, dans un d\u00e9bat Le Monde-RTL de 1987. Nonna Mayer, sp\u00e9cialiste de l\u2019\u00e9lectorat d\u2019extr\u00eame droite, revient sur cet \u00e9pisode charni\u00e8re de l\u2019histoire du parti.","author":[{"@type":"Person","name":"Marc Bettinelli"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2018/05/10/124/0/1432/715/1342/671/60/0/fcee247_26019-q8t1eb.2qdle.png","width":"1342","height":"696"}
,"name":"Cinquante ans du Front national\u00a0: comment le \u00ab\u00a0point de d\u00e9tail\u00a0\u00bb de Jean-Marie Le Pen s\u2019est transform\u00e9 en fiasco politique","uploadDate":"2022-10-02T06:00:16+02:00","contentUrl":"http:https://www.dailymotion.com/embed/video/k2bZpAqExthcyeyl2t9?pubtool=oembed","duration":"03:59"
,"thumbnailUrl":"https://img.lemde.fr/2018/05/10/124/0/1432/715/1342/671/60/0/fcee247_26019-q8t1eb.2qdle.png"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Rassemblement national","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/front-national/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/02/19-8">
<filnamedate="20221002"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221002"><AAMMJJHH="2022100219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤ A l’initiative de cette tribune publiée dans « Le Journal du dimanche » figurent le maire de Rouen, Nicolas Mayer-Rossignol, la conseillère de Paris Lamia El Aaraje, proche d’Anne Hidalgo, et la vice-présidente de la région Occitanie, Claire Fita, proche de Carole Delga.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés « Les gens n’en reviennent pas » : dans les supermarchés, les caissières aux premières loges de la flambée des prix                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le kiwi dit non à la contrefaçon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’usage actuel du mot sobriété provoque la plus grande confusion »   Valérie Guillard -Professeur à l’université ParisDauphine-PSL, directrice de Dauphine recherches en management                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Poutine : le choix du jusqu’au-boutisme                   Le Monde des religions  Article réservé à nos abonnés « Prier, c’est comme s’adresser à son psy, sauf que si Dieu te répond, c’est un miracle »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’opposition, le mauvais rôle de la politique française                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il reste à inventer l’architecture bas carbone et du vivant, comme il a été inventé celle de la pierre et du béton »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés En Chine, la censure a toujours le dernier mot au cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Crossroads » : Dieu, l’Amérique et Jonathan Franzen                   Culture A voir sur Arte et Netflix : la fascination de Werner Herzog pour le feu sacré de Katia et Maurice Krafft                   Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Désordres », Florence Foresti traverse en douceur (et en huit épisodes) la quarantaine et sa fameuse crise                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique  Article réservé à nos abonnés Le sans-alcool dans la cour des grands   Ophélie Neiman                     Le Goût du Monde Objet écolo : le tabouret de bain japonais                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Hermès met en selle de jeunes talents                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : slow trip en rosalie, de la Normandie au Maroc   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                          Politique       Parti socialiste             Parti socialiste : avant le prochain congrès, 150 cadres appellent à trouver une « troisième voie »      A l’initiative de cette tribune publiée dans « Le Journal du dimanche » figurent le maire de Rouen, Nicolas Mayer-Rossignol, la conseillère de Paris Lamia El Aaraje, proche d’Anne Hidalgo, et la vice-présidente de la région Occitanie, Claire Fita, proche de Carole Delga.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 03h45, mis à jour à 07h52    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Cent cinquante cadres du PS ont signé dans le Journal du Dimanche (JDD) daté du 2 octobre une tribune baptisée « Refondations », prélude à une « troisième voie », entre la ligne pro-Nupes prônée par le premier secrétaire, Olivier Faure, et celle de son opposante Hélène Geoffroy, pour le prochain congrès du PS. La date du congrès sera connue à l’issue d’un conseil national du parti, mardi soir.            Les porte-parole de cette tribune sont le maire de Rouen, Nicolas Mayer-Rossignol, la conseillère de Paris Lamia El Aaraje, proche d’Anne Hidalgo, et la vice-présidente de la région Occitanie, Claire Fita, proche de Carole Delga.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La gauche hors-Nupes tente de se reconstruire autour de Carole Delga                   Ni la maire de Paris ni la présidente de la région Occitanie, toutes deux réfractaires à la Nupes, n’ont signé cette tribune, mais de nombreux proches des deux femmes s’y trouvent, à l’instar des sénateurs David Assouline ou Patrick Kanner, à la manœuvre pour cette « troisième voie ».                 « L’enjeu du congrès du Parti socialiste ne peut être à nouveau réduit à un affrontement d’écuries pour le pouvoir, ni à un choix de tactiques électorales les yeux rivés sur la prochaine élection présidentielle », écrivent les signataires, qui souhaitent « rassembler les socialistes sur l’essentiel pour pouvoir espérer à nouveau rassembler la gauche durablement ».            « Impasse »            Ils soulignent que « l’accord électoral Nupes a été le produit de l’état “comatique” de la gauche sociale et écologique, une réponse électorale unitaire attendue par le peuple de gauche face à sa dispersion, une réponse conjoncturelle visant à préserver sa présence à l’Assemblée Nationale et y agir ensemble ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au PS, les opposants à Olivier Faure veulent se faire entendre                   Mais, « pour regagner et créer une dynamique positive, d’espérance et de conquêtes (…), nous devons refonder [la gauche] avec audace et sincérité, et changer son centre de gravité actuel qui la conduit à l’impasse », ajoutent-ils, en proposant « à toutes les forces politiques et engagées de la société civile et des mouvements sociaux, l’organisation d’états généraux de la transformation sociale et écologique ».                « Les Français nous disent, on est orphelins d’un parti crédible à gauche, on ne vous entend pas aujourd’hui », a expliqué à l’Agence France-Presse, Nicolas-Mayer Rossignol, défendant une « gauche pro-européenne, laïque et universaliste », et s’appuyant sur « la ruralité et les expériences locales » des territoires dirigés par la gauche.            Il assure que les signataires ne sont « pas dans l’aigreur, ni dans le pugilat » contre le premier secrétaire du PS Olivier Faure, partisan de la Nupes.            Samedi matin, Hélène Geoffroy, la maire socialiste de Vaulx-en-Velin et présidente du courant minoritaire au sein du PS, a également lancé dans un texte baptisé « Refonder, rassembler, gouverner » les bases de son projet pour prendre la tête du parti au futur congrès du parti.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 3 octobre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/10/02/parti-socialiste-150-cadres-appellent-a-trouver-une-troisieme-voie-avant-le-prochain-congres_6144028_823448.html"},"headline":"Parti socialiste\u00a0: avant le prochain congr\u00e8s, 150\u00a0cadres appellent \u00e0 trouver une \u00ab\u00a0troisi\u00e8me voie\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-02T03:45:18+02:00","datePublished":"2022-10-02T03:45:18+02:00","dateModified":"2022-10-02T07:52:26+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Parti socialiste"],"keywords":["Politique","Parti socialiste"],"description":"A l\u2019initiative de cette tribune publi\u00e9e dans \u00ab\u00a0Le Journal du dimanche\u00a0\u00bb figurent le maire de Rouen, Nicolas Mayer-Rossignol, la conseill\u00e8re de Paris Lamia El Aaraje, proche d\u2019Anne Hidalgo, et la vice-pr\u00e9sidente de la r\u00e9gion Occitanie, Claire Fita, proche de Carole Delga.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/10/1032/0/6880/3440/1342/671/60/0/f0646c9_1662797745808-dsc-4248.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Parti socialiste","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/parti-socialiste/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/02/19-9">
<filnamedate="20221002"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221002"><AAMMJJHH="2022100219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤ L’ex-numéro deux de LR dénonce de « multiples irrégularités juridiques » et des « manœuvres politiciennes ». Sa candidature avait été rejetée par les instances du parti, une décision qui avait été invalidée par la justice.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés « Les gens n’en reviennent pas » : dans les supermarchés, les caissières aux premières loges de la flambée des prix                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le kiwi dit non à la contrefaçon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’usage actuel du mot sobriété provoque la plus grande confusion »   Valérie Guillard -Professeur à l’université ParisDauphine-PSL, directrice de Dauphine recherches en management                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Poutine : le choix du jusqu’au-boutisme                   Le Monde des religions  Article réservé à nos abonnés « Prier, c’est comme s’adresser à son psy, sauf que si Dieu te répond, c’est un miracle »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’opposition, le mauvais rôle de la politique française                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il reste à inventer l’architecture bas carbone et du vivant, comme il a été inventé celle de la pierre et du béton »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés En Chine, la censure a toujours le dernier mot au cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Crossroads » : Dieu, l’Amérique et Jonathan Franzen                   Culture A voir sur Arte et Netflix : la fascination de Werner Herzog pour le feu sacré de Katia et Maurice Krafft                   Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Désordres », Florence Foresti traverse en douceur (et en huit épisodes) la quarantaine et sa fameuse crise                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique  Article réservé à nos abonnés Le sans-alcool dans la cour des grands   Ophélie Neiman                     Le Goût du Monde Objet écolo : le tabouret de bain japonais                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Hermès met en selle de jeunes talents                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : slow trip en rosalie, de la Normandie au Maroc   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                          Politique       Les Républicains             Virginie Calmels renonce à briguer la tête du parti Les Républicains      L’ex-numéro deux de LR dénonce de « multiples irrégularités juridiques » et des « manœuvres politiciennes ». Sa candidature avait été rejetée par les instances du parti, une décision qui avait été invalidée par la justice.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 01h47, mis à jour à 07h27    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Virginie Calmels, à Bordeaux, le 14 février 2019.  MEHDI FEDOUACH / AFP                 Virginie Calmels jette l’éponge. Dans Le Journal du dimanche du 2 octobre, l’ex-numéro deux des Républicains (LR) déclare qu’elle renonce à se présenter à la tête du parti, dénonçant un scrutin « biaisé ».            Le 29 août, la Haute Autorité de LR avait rejeté la candidature de Mme Calmels, arguant qu’elle n’était pas à jour de cotisation au 22 juillet. La décision a depuis été invalidée par la justice, mais une autre difficulté avait surgi ensuite, Virginie Calmels demandant le report des dates du scrutin, prévu les 3 et 4 décembre pour le premier tour, afin d’avoir le temps de faire campagne – ce que LR a refusé.                             Lire aussi :  Présidence des Républicains : Virginie Calmels autorisée par la justice à se présenter                   « Ne souhaitant pas cautionner ces multiples irrégularités juridiques et ces manœuvres politiciennes par ma participation à cette élection, j’ai décidé de me retirer, déclare-t-elle au JDD. Je tire ma révérence à cette tartufferie. »                 Elle annonce aussi sa volonté de ne pas participer à la campagne, dont les candidats déclarés sont le député des Alpes-Maritimes Eric Ciotti, le patron des sénateurs LR, Bruno Retailleau, le secrétaire général de LR, Aurélien Pradié, et le maire d’Orléans, Serge Grouard. Elle ne soutiendra aucun candidat. « La ligne politique que je défends ne sera plus représentée. Une chose est certaine : je ne serai pas du côté de ceux qui prônent l’union des droites et veulent faire de la droite républicaine un supplétif de Marine Le Pen ou Eric Zemmour. »            « Grain de sable »            Selon Virginie Calmels, « certains tirent les ficelles en coulisses pour installer Eric Ciotti à la tête du parti et proclamer immédiatement Laurent Wauquiez candidat de LR à la présidentielle de 2027. Ma candidature était un grain de sable dans les rouages d’un scénario qui se voulait bien huilé. »            De sensibilité libérale, Mme Calmels est une ancienne adjointe d’Alain Juppé à Bordeaux. Elle affirme avoir voulu, en se présentant, défendre « une ligne qui soit à l’épicentre des droites, équidistante de Marine Le Pen et d’Emmanuel Macron ».                Ex-numéro deux de LR, elle avait été limogée en juin 2018 par Laurent Wauquiez, alors patron du parti et en conflit ouvert avec elle. Ancienne directrice générale d’Endemol monde, Virginie Calmels avait rejoint en 2019 le groupe immobilier de luxe Barnes et lancé en 2020 une école du numérique.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 3 octobre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/10/02/les-republicains-virginie-calmels-renonce-a-briguer-la-tete-du-parti_6144023_823448.html"},"headline":"Virginie Calmels renonce \u00e0 briguer la t\u00eate du parti Les R\u00e9publicains","dateCreated":"2022-10-02T01:47:31+02:00","datePublished":"2022-10-02T01:47:31+02:00","dateModified":"2022-10-02T07:27:36+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Les R\u00e9publicains"],"keywords":["Politique","Les R\u00e9publicains"],"description":"L\u2019ex-num\u00e9ro\u00a0deux de LR d\u00e9nonce de \u00ab\u00a0multiples irr\u00e9gularit\u00e9s juridiques\u00a0\u00bb et des \u00ab\u00a0man\u0153uvres politiciennes\u00a0\u00bb. Sa candidature avait \u00e9t\u00e9 rejet\u00e9e par les instances du parti, une d\u00e9cision qui avait \u00e9t\u00e9 invalid\u00e9e par la justice.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/01/267/0/3109/1554/1342/671/60/0/aca75cb_1664667744745-000-1df6ml.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les R\u00e9publicains","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-republicains/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/02/19-10">
<filnamedate="20221002"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221002"><AAMMJJHH="2022100219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤ Selon les informations de « Franceinfo » et du « Parisien », Céline Quatennens s’est rendue le 24 septembre dans un commissariat de Lille pour signaler des SMS envoyés par son époux.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés « Les gens n’en reviennent pas » : dans les supermarchés, les caissières aux premières loges de la flambée des prix                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le kiwi dit non à la contrefaçon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’usage actuel du mot sobriété provoque la plus grande confusion »   Valérie Guillard -Professeur à l’université ParisDauphine-PSL, directrice de Dauphine recherches en management                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Poutine : le choix du jusqu’au-boutisme                   Le Monde des religions  Article réservé à nos abonnés « Prier, c’est comme s’adresser à son psy, sauf que si Dieu te répond, c’est un miracle »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’opposition, le mauvais rôle de la politique française                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il reste à inventer l’architecture bas carbone et du vivant, comme il a été inventé celle de la pierre et du béton »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés En Chine, la censure a toujours le dernier mot au cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Crossroads » : Dieu, l’Amérique et Jonathan Franzen                   Culture A voir sur Arte et Netflix : la fascination de Werner Herzog pour le feu sacré de Katia et Maurice Krafft                   Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Désordres », Florence Foresti traverse en douceur (et en huit épisodes) la quarantaine et sa fameuse crise                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique  Article réservé à nos abonnés Le sans-alcool dans la cour des grands   Ophélie Neiman                     Le Goût du Monde Objet écolo : le tabouret de bain japonais                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Hermès met en selle de jeunes talents                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : slow trip en rosalie, de la Normandie au Maroc   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Police et justice       La France insoumise             Affaire Quatennens : le député visé par une nouvelle main courante déposée par son épouse      Selon les informations de « Franceinfo » et du « Parisien », Céline Quatennens s’est rendue le 24 septembre dans un commissariat de Lille pour signaler des SMS envoyés par son époux.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 18h49    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         La main courante a été déposée cinq jours après l’ouverture par le parquet de Lille d’une enquête préliminaire visant Adrien Quatennens, député de La France insoumise (LFI), pour des faits de violences conjugales. Son épouse, Céline Quatennens, s’est rendue samedi 24 septembre dans un commissariat de Lille pour signaler un grand nombre de SMS reçus de la part de son mari, a révélé samedi 1er octobre Franceinfo, une information confirmée dans un second temps par Le Parisien.            L’avocate du député, Jade Dousselin, a précisé à ces deux médias que la nouvelle main courante « se borne à évoquer des SMS transmis par mon client dans le cadre de leur séparation et dont il a été confirmé qu’ils ne contiennent aucun message à caractère malveillant ou menaçant ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Après l’affaire Quatennens, le malaise des électeurs de La France insoumise                   Ces révélations interviennent alors qu’Adrien Quatennens a été entendu, lundi 26 septembre, dans le cadre d’une audition libre au commissariat de Lille en lien avec l’enquête pour violences conjugales ouverte le 19 septembre par le parquet de Lille, après un premier signalement déposé par son épouse.                 « Comme nous l’avions vivement souhaité, mon client a pu s’exprimer dans le cadre de l’enquête préliminaire en cours afin de rétablir un certain nombre de vérités et apporter des éléments éclairants au dossier », avait alors confirmé Me Dousselin, qui réclame que la justice puisse désormais « poursuivre son travail dans le respect du secret de l’enquête ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La Nupes veut tourner la page des affaires Quatennens et Bayou                   Depuis la révélation de la première main courante déposée par son épouse dans les colonnes du Canard enchaîné, M. Quatennens s’est mis en retrait de sa fonction de coordinateur de La France insoumise, reconnaissant des violences envers son épouse dans un communiqué publié sur Twitter. Il a notamment admis lui avoir « donné une gifle », il y a « un an », « dans un contexte d’extrême tension et d’agressivité mutuelle », affirmant avoir « profondément regretté ce geste ».            L’affaire a alimenté une forte polémique, jusqu’au sein même de LFI. Jean-Luc Mélenchon et le député Manuel Bompard se sont attiré la colère, notamment, des milieux féministes pour des prises de position accusées de relativiser les violences conjugales, ce dont ils se sont tous deux défendus.                             Lire l’enquête :  Article réservé à nos abonnés  Jean-Luc Mélenchon, ses lieutenants et les féministes « insoumises »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 3 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Impressionnismes  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/article/2022/10/01/affaire-quatennens-le-depute-vise-par-une-nouvelle-main-courante-deposee-par-son-epouse_6144012_1653578.html"},"headline":"Affaire Quatennens\u00a0: le d\u00e9put\u00e9 vis\u00e9 par une nouvelle main courante d\u00e9pos\u00e9e par son \u00e9pouse","dateCreated":"2022-10-01T18:49:41+02:00","datePublished":"2022-10-01T18:49:41+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Police et justice","La France insoumise"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice","Politique","La France insoumise"],"description":"Selon les informations de \u00ab\u00a0Franceinfo\u00a0\u00bb et du \u00ab\u00a0Parisien\u00a0\u00bb, C\u00e9line Quatennens s\u2019est rendue le 24\u00a0septembre dans un commissariat de Lille pour signaler des SMS envoy\u00e9s par son \u00e9poux.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/19/1032/0/6880/3440/1342/671/60/0/7a79a6c_1663567176932-dsc-3870-2.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"La France insoumise","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/la-france-insoumise/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/02/19-11">
<filnamedate="20221002"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221002"><AAMMJJHH="2022100219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤ Le taux d’homicides dans le département, aux prises avec les trafics, est presque dix fois plus élevé que la moyenne nationale.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés « Les gens n’en reviennent pas » : dans les supermarchés, les caissières aux premières loges de la flambée des prix                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le kiwi dit non à la contrefaçon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’usage actuel du mot sobriété provoque la plus grande confusion »   Valérie Guillard -Professeur à l’université ParisDauphine-PSL, directrice de Dauphine recherches en management                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Poutine : le choix du jusqu’au-boutisme                   Le Monde des religions  Article réservé à nos abonnés « Prier, c’est comme s’adresser à son psy, sauf que si Dieu te répond, c’est un miracle »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’opposition, le mauvais rôle de la politique française                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il reste à inventer l’architecture bas carbone et du vivant, comme il a été inventé celle de la pierre et du béton »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés En Chine, la censure a toujours le dernier mot au cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Crossroads » : Dieu, l’Amérique et Jonathan Franzen                   Culture A voir sur Arte et Netflix : la fascination de Werner Herzog pour le feu sacré de Katia et Maurice Krafft                   Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Désordres », Florence Foresti traverse en douceur (et en huit épisodes) la quarantaine et sa fameuse crise                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique  Article réservé à nos abonnés Le sans-alcool dans la cour des grands   Ophélie Neiman                     Le Goût du Monde Objet écolo : le tabouret de bain japonais                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Hermès met en selle de jeunes talents                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : slow trip en rosalie, de la Normandie au Maroc   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Société       Outre-mer             En Guyane, Darmanin, Attal et Dupond-Moretti annoncent plus de gendarmes, de douaniers et de magistrats      Le taux d’homicides dans le département, aux prises avec les trafics, est presque dix fois plus élevé que la moyenne nationale.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 15h36, mis à jour hier à 15h47    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Gabriel Attal, Gérald Darmanin et Eric Dupond-Moretti assistent à une conférence sur la sécurité organisée par la Collectivité territoriale de Guyane, à l’hôtel territorial de Cayenne,  le 30 septembre 2022.  JODY AMIET / AFP                 Il s’agit, pour le gouvernement, d’enrayer la violence chronique qui touche la Guyane, largement liée aux trafics d’armes, de stupéfiants et à l’orpaillage illégal. En conclusion des assises de la sécurité organisées par les élus guyanais, les ministres des comptes publics, Gabriel Attal, de l’intérieur, Gérald Darmanin, et de la justice, Eric Dupond-Moretti, ont promis à Cayenne de renforcer effectifs et moyens pour enrayer le « fléau » de la criminalité.            Sur le front de la lutte contre le trafic de stupéfiants, M. Attal a annoncé une augmentation des effectifs douaniers à l’aéroport de Cayenne « avec un doublement des vingt-sept agents actuels ». « Dix agents supplémentaires seront recrutés d’ici fin 2023 » et « une équipe de maîtres-chiens supplémentaire sera attribuée à l’aéroport d’ici avril », a-t-il promis. Ce renfort portera à quatre le nombre d’équipes cynophiles. L’installation d’« un scanner à conteneurs pour le port et d’un scanner à bagages à l’aéroport » a également été annoncée, M. Attal précisant que « l’appareil a déjà été livré sur le port de Cayenne et sera opérationnel dans les prochaines semaines ».                 Par ailleurs, dix-huit gendarmes et sept enquêteurs de l’office antistupéfiants arriveront en renfort, tandis que cinquante policiers et gendarmes supplémentaires seront installés à l’aéroport « pour que 100 % des vols soient contrôlés », a annoncé Gérald Darmanin. « Aujourd’hui, [seul] un vol sur trois l’est », a concédé le ministre de l’intérieur, dont les services ont également promis un investissement d’« un million d’euros par an » dans la vidéoprotection.            Quatre brigades de gendarmerie supplémentaires            Afin de renforcer la lutte contre les gangs, le ministre de l’intérieur a annoncé la création « dans l’année » de cent cinquante postes de policiers et de gendarmes. Une antenne de policiers du RAID « sera créée au premier semestre 2023 » et l’escadron de gendarmerie mobile arrivé le 7 septembre en renfort « sera pérennisé », a-t-il détaillé. A cet escadron s’ajouteront « quatre nouvelles brigades de gendarmerie : deux fluviales pour le Maroni et l’Oyapock et deux routières », a-t-il poursuivi. Avec quarante-neuf policiers et gendarmes pour 10 000 habitants contre trente-quatre en France métropolitaine, selon la préfecture, la Guyane est déjà largement dotée en forces de l’ordre.            Côté justice, Eric Dupond-Moretti avait annoncé dès jeudi l’arrivée dès janvier 2023 d’une nouvelle « brigade de soutien d’urgence », dotée de « quatre magistrats du siège, trois magistrats du parquet et trois nouveaux greffiers », afin de soulager les services locaux, qui croulent sous les procédures. Il a également promis l’arrivée de cinq contractuels « dans les jours qui viennent », avant la création de cinq nouveaux postes de magistrat au mois de septembre prochain.                Sur fond de grande pauvreté, le département d’Amérique du Sud détient le record du plus grand nombre d’homicides par habitant en France, malgré une présence policière massive. Depuis le début de l’année, trente homicides se sont produits dans ce territoire de 300 000 habitants. Selon le service statistique ministériel de la sécurité intérieure, le taux d’homicides s’y établissait à 11,2 pour 100 000 habitants entre 2016 et 2021, contre 1,2 en moyenne nationale, soit près de dix fois plus.            La Guyane est une des plaques tournantes du trafic de cocaïne entre l’Amérique du Sud et la France. Chaque jour, des dizaines de « mules » embarquent sur les vols quotidiens à destination de Paris, chargés de « boulettes » ou « d’ovules » de poudre blanche qu’elles dissimulent ou ingèrent. A la veille de la visite des ministres, le procureur général de Cayenne, Joël Sollier, avait annoncé la fin d’une expérimentation controversée. Depuis le 1er juillet, le parquet classait sans suite les saisies de moins de 1,5 kilo de cocaïne, pour « diminuer la charge » que fait peser le trafic sur son activité. Elus et ONG locaux avaient déploré une initiative non concertée et « inappropriée ».                             Relire la tribune de  Christiane Taubira : « En Guyane, les services publics ne sont pas à la hauteur de l’égalité républicaine »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 3 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Impressionnismes  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo NA-KD       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo SHEIN       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Bershka       Codes Promo ASOS       Codes Promo Michael Kors      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/10/01/en-guyane-darmanin-attal-et-dupond-moretti-annoncent-plus-de-gendarmes-de-douaniers-et-de-magistrats_6144003_3224.html"},"headline":"En Guyane, Darmanin, Attal et Dupond-Moretti annoncent plus de gendarmes, de douaniers et de magistrats","dateCreated":"2022-10-01T15:36:37+02:00","datePublished":"2022-10-01T15:36:37+02:00","dateModified":"2022-10-01T15:47:48+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Outre-mer"],"keywords":["Politique","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","S\u00e9curit\u00e9","Outre-mer"],"description":"Le taux d\u2019homicides dans le d\u00e9partement, aux prises avec les trafics, est presque dix fois plus \u00e9lev\u00e9 que la moyenne nationale.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/01/684/0/8192/4096/1342/671/60/0/6ee2942_1664631317253-000-32kg6c4.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Outre-mer","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/outre-mer/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/02/19-12">
<filnamedate="20221002"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221002"><AAMMJJHH="2022100219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤ Le patron démissionnaire du parti aurait fait l’objet, pendant trois ans, d’une « surveillance » de la part de militantes féministes hors de tout cadre formel, selon le journal « Libération ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés « Les gens n’en reviennent pas » : dans les supermarchés, les caissières aux premières loges de la flambée des prix                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le kiwi dit non à la contrefaçon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’usage actuel du mot sobriété provoque la plus grande confusion »   Valérie Guillard -Professeur à l’université ParisDauphine-PSL, directrice de Dauphine recherches en management                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Poutine : le choix du jusqu’au-boutisme                   Le Monde des religions  Article réservé à nos abonnés « Prier, c’est comme s’adresser à son psy, sauf que si Dieu te répond, c’est un miracle »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’opposition, le mauvais rôle de la politique française                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il reste à inventer l’architecture bas carbone et du vivant, comme il a été inventé celle de la pierre et du béton »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés En Chine, la censure a toujours le dernier mot au cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Crossroads » : Dieu, l’Amérique et Jonathan Franzen                   Culture A voir sur Arte et Netflix : la fascination de Werner Herzog pour le feu sacré de Katia et Maurice Krafft                   Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Désordres », Florence Foresti traverse en douceur (et en huit épisodes) la quarantaine et sa fameuse crise                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique  Article réservé à nos abonnés Le sans-alcool dans la cour des grands   Ophélie Neiman                     Le Goût du Monde Objet écolo : le tabouret de bain japonais                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Hermès met en selle de jeunes talents                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : slow trip en rosalie, de la Normandie au Maroc   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                          Politique       EELV             Démission de Julien Bayou : la cellule contre les violences sexuelles d’EELV juge qu’il n’y a « pas lieu de suspendre de manière conservatoire » l’ancien dirigeant      Le patron démissionnaire du parti aurait fait l’objet, pendant trois ans, d’une « surveillance » de la part de militantes féministes hors de tout cadre formel, selon le journal « Libération ».       Le Monde avec AFP     Publié hier à 14h18, mis à jour hier à 17h03    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Europe Ecologie-Les Verts (EELV) ne semble pas sur le point de clore l’affaire Bayou. Le parti écologiste a réuni, samedi 1er octobre, son bureau exécutif et la cellule interne chargée d’enquêter sur les violences faites aux femmes. Cette décision fait suite à un article de Libération révélant que Julien Bayou, qui a démissionné de ses fonctions de secrétaire national après des accusations de violences psychologiques contre une ex-compagne, était sous la « surveillance » de militantes féministes du parti.            « Les informations parues dans Libé confirment la nécessité de réfléchir à la meilleure façon de traiter ce cas particulier », a expliqué une source proche de la direction à l’Agence France-Presse. « C’est normal que les informations dans cet article soient prises en compte et traitées politiquement », a ajouté un autre responsable d’EELV.            « Un travail difficile »            Après sa réunion, la direction du parti a réaffirmé dans un communiqué sa « confiance » dans le travail de la cellule contre les violences sexuelles et sexistes du parti, une « instance inédite » qui « fait un travail difficile et a pu traiter, et traite encore actuellement, tous les cas qui lui sont signalés ». « Sans son existence, plusieurs personnes n’auraient pas eu d’autres solutions », défend EELV. La cellule « n’a pas estimé qu’il y avait lieu de suspendre de manière conservatoire Julien Bayou et elle poursuit son travail et ses auditions », ajoute le texte.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Après sa démission, Julien Bayou donne sa version des faits et s’en prend à Sandrine Rousseau                   Selon l’enquête de Libération, Julien Bayou a fait l’objet, depuis trois ans, de la surveillance étroite de militantes écologistes et féministes, hors de tout cadre formel. D’après le journal, plusieurs femmes ayant eu des relations sentimentales avec le patron d’EELV ont été contactées dans l’objectif de s’assurer de son comportement envers les femmes, et de protéger sa compagne d’alors d’éventuels comportements inappropriés. Une boucle WhatsApp aurait été formée à cet effet.                 Alertée par un courriel d’une ancienne compagne de Julien Bayou, la cellule d’EELV consacrée aux violences sexistes et sexuelles s’est autosaisie à la fin de juin, selon Libération. D’après le journal, l’une des femmes membres de cette cellule chargée de traiter les signalements de violences sexuelles et sexistes dans le parti faisait également partie du groupe informel ayant ciblé la vie privée de Julien Bayou. Dans son communiqué de samedi, la direction assure que « toutes les personnes ayant un lien avec Julien Bayou se sont déportées du dossier ».            « La cellule fait ce qu’elle peut »            Le 19 septembre, le collectif féministe #NousToutes interpellait le parti sur Twitter au sujet des accusations visant M. Bayou. L’affaire prenait un écho très important quelques heures plus tard, avec les déclarations de Sandrine Rousseau sur France 5. La députée EELV de Paris y évoquait, de la part de Julien Bayou, des « comportements de nature à briser la santé morale des femmes ». Le 26 septembre, l’intéressé démissionnait sous la pression, en dépit de l’absence de plainte et d’enquête judiciaire contre lui.            La réunion de samedi avait vocation à aborder « la question des procédures en général et de la capacité collective à les établir de manière stable, fiable, pérenne, efficace », selon un responsable ayant requis l’anonymat. « La cellule [contre les violences sexistes et sexuelles] fait ce qu’elle peut. On est sur des sujets à propos desquels il n’y a pas de nomenclatures ni de procédures établies », mais « on ne peut pas réduire une stratégie de lutte victorieuse à des initiatives individuelles, parfois approximatives », ajoute-t-il.                Le secrétaire national adjoint Jérémie Crépel, qui remplace, avec Léa Balage, M. Bayou, a fait part samedi de leur « fierté de recueillir la parole des victimes et de traiter avec sérieux les violences sexistes et sexuelles alors que d’autres choisissent de les ignorer ». « Nous avons été les premiers, après l’affaire Baupin, à mettre en place une cellule de lutte contre les violences sexistes et sexuelles », a-t-il souligné, saluant « l’abnégation » de ses membres. Il a ajouté que « la possible nécessité d’externaliser [tout ou] partie des enquêtes est sur la table ».            La décision de suspendre Julien Bayou de ses fonctions de coprésident du groupe à l’Assemblée nationale a été prise « pour donner de la sérénité à la cellule d’écoute, mais ça apparaît comme une sanction (…) et cette sanction-là, elle n’est pas normale », a par ailleurs critiqué vendredi le candidat d’EELV à la présidentielle 2022, le député européen Yannick Jadot, qui avait pourtant demandé lui-même une mise en retrait de M. Bayou de la tête du parti.            Dans un tweet, la candidate écologiste à la présidentielle de 2012, Eva Joly, a, pour sa part, réagi à l’article de Libération : « La fin ne justifie pas les moyens. Ces agissements hors de tout cadre desservent la cause qu’ils sont censés faire avancer et sont dangereux pour celles-là mêmes qu’on prétend protéger. »                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La Nupes veut tourner la page des affaires Quatennens et Bayou                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 3 octobre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/10/01/demission-de-julien-bayou-la-direction-d-eelv-se-reunit-avec-la-cellule-contre-les-violences-sexuelles-apres-les-revelations-de-liberation_6143995_823448.html"},"headline":"D\u00e9mission de Julien Bayou\u00a0: la cellule contre les violences sexuelles d\u2019EELV juge qu\u2019il n\u2019y a \u00ab\u00a0pas lieu de suspendre de mani\u00e8re conservatoire\u00a0\u00bb l\u2019ancien dirigeant","dateCreated":"2022-10-01T14:18:26+02:00","datePublished":"2022-10-01T14:18:26+02:00","dateModified":"2022-10-01T17:03:47+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","EELV"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Violences sexuelles","Politique","EELV"],"description":"Le patron d\u00e9missionnaire du parti aurait fait l\u2019objet, pendant trois ans, d\u2019une \u00ab\u00a0surveillance\u00a0\u00bb de la part de militantes f\u00e9ministes hors de tout cadre formel, selon le journal \u00ab\u00a0Lib\u00e9ration\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/26/656/0/7868/3934/1342/671/60/0/456e8cd_5292684-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"EELV","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/eelv/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/02/19-13">
<filnamedate="20221002"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221002"><AAMMJJHH="2022100219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤ Dans la circonscription du député du Nord comme ailleurs, le cas de l’élu, qui a reconnu des violences conjugales, divise les militants et les électeurs, partagés entre indignation et défense de leur camp.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés « Les gens n’en reviennent pas » : dans les supermarchés, les caissières aux premières loges de la flambée des prix                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le kiwi dit non à la contrefaçon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’usage actuel du mot sobriété provoque la plus grande confusion »   Valérie Guillard -Professeur à l’université ParisDauphine-PSL, directrice de Dauphine recherches en management                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Poutine : le choix du jusqu’au-boutisme                   Le Monde des religions  Article réservé à nos abonnés « Prier, c’est comme s’adresser à son psy, sauf que si Dieu te répond, c’est un miracle »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’opposition, le mauvais rôle de la politique française                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il reste à inventer l’architecture bas carbone et du vivant, comme il a été inventé celle de la pierre et du béton »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés En Chine, la censure a toujours le dernier mot au cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Crossroads » : Dieu, l’Amérique et Jonathan Franzen                   Culture A voir sur Arte et Netflix : la fascination de Werner Herzog pour le feu sacré de Katia et Maurice Krafft                   Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Désordres », Florence Foresti traverse en douceur (et en huit épisodes) la quarantaine et sa fameuse crise                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique  Article réservé à nos abonnés Le sans-alcool dans la cour des grands   Ophélie Neiman                     Le Goût du Monde Objet écolo : le tabouret de bain japonais                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Hermès met en selle de jeunes talents                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : slow trip en rosalie, de la Normandie au Maroc   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                                           Politique       La France insoumise             Après l’affaire Quatennens, le malaise des électeurs de La France insoumise      Dans la circonscription du député du Nord comme ailleurs, le cas de l’élu, qui a reconnu des violences conjugales, divise les militants et les électeurs, partagés entre indignation et défense de leur camp.          Par Benjamin Keltz(Rennes, correspondance), Giiles Rof, Philippe Gagnebet(Toulouse, correspondant), Florence Traullé(Lille, correspondante), Claire Mayer(Bordeaux, correspondante) et Gwennoline Le Cornec         Publié hier à 14h00, mis à jour à 04h45    Temps de Lecture 6 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le député LFI du Nord Adrien Quatennens, aux journées d’été  du parti, à Valence, le 27  août 2022.   JULIEN MUGUET POUR « LE MONDE »               « Peut-on être député, donc voter des lois, quand on est violent avec sa femme, même si ça n’est pas récurrent ? », s’interroge Isabelle Couque, bibliothécaire et « féministe dans l’âme », qui a voté pour Adrien Quatennens aux élections législatives dans le Nord. Pour cette quinquagénaire, l’heure est à « un profond malaise ». Depuis que le député La France insoumise (LFI) a reconnu des violences conjugales, le malaise est partagé par de nombreux militants et électeurs, même si beaucoup peinent à en parler ouvertement. Il a fallu longuement négocier avec ces trois militants LFI pour qu’ils acceptent une rencontre dans un café lillois, mais à condition que leurs noms ne soient pas cités. On est au cœur de la première circonscription du Nord, celle de Roger Salengro et de Pierre Mauroy, dans laquelle Adrien Quatennens a été élu, en 2017, avec quarante-six voix d’avance sur le macroniste Christophe Itier. Un mandat plus tard, il y a été réélu, en avril 2022, avec 65,2 % des suffrages.                           Lire aussi :  Affaire Quatennens : le député visé par une nouvelle main courante déposée par son épouse                 « On ne veut pas d’histoires. Le sujet est chaud », lâche l’un des militants « insoumis », fonctionnaire dans une collectivité locale. S’il refuse de s’immiscer dans la vie privée de M. Quatennens, il reconnaît que « lui-même nous a invités dans sa chambre à coucher, ou pas loin, avec ce communiqué où il livrait les détails de sa séparation conjugale ». A ses côtés, une jeune femme approuve et se désole « de l’image que ça renvoie. Comme si l’on était complice de quelque chose, malgré nous. Qu’est-ce que l’on fait de ça maintenant ? » C’est le troisième militant qui conclut le débat : « Vous êtes ridicules, on ne fait rien ! C’est à la justice de trancher si elle estime qu’il y a matière à le faire pour une simple gifle. » Pour lui, l’élu vit « ce que beaucoup traversent lors d’un divorce. Il a fait une connerie, on ne va quand même pas le pendre pour ça ! Et l’on voit bien tous les vautours qui se jettent sur lui, donc sur notre mouvement, et en profitent pour nous discréditer. C’est trop facile ! »          « Ça tombe mal »          Parmi les habitués de ce café d’un quartier populaire, deux autres électeurs LFI ont entendu parler de l’affaire – « bien sûr » –, mais assurent que « c’est monté en épingle par les médias. Ils veulent l’abattre, c’est sûr », affirme Quentin Devigne, installateur de fibre optique. Il reconnaît que « ça tombe mal » et trouve que « Quatennens aurait mieux fait de se taire. En quelques jours, les médias seraient passés à autre chose ». Son compagnon de tournée approuve. Il trouve que « ça peut arriver à tout le monde de mettre une gifle, c’est pas comme s’il tabassait sa femme tous les jours quand même ». C’est exactement le genre d’arguments qui fait bondir Isabelle Couque, la bibliothécaire. Elle appréciait M. Quatennens, « une tête bien faite, avec un discours clair, mais là… je ne peux pas cautionner en disant que ce n’est pas grave ».             Il vous reste 69.24% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/10/01/apres-l-affaire-quatennens-le-malaise-des-electeurs-de-la-france-insoumise_6143994_823448.html"},"headline":"Apr\u00e8s l\u2019affaire Quatennens, le malaise des \u00e9lecteurs de La\u00a0France insoumise","dateCreated":"2022-10-01T14:00:24+02:00","datePublished":"2022-10-01T14:00:24+02:00","dateModified":"2022-10-02T04:45:00+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","La France insoumise"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Violences sexuelles","Politique","La France insoumise"],"description":"Dans la circonscription du d\u00e9put\u00e9 du Nord comme ailleurs, le cas de l\u2019\u00e9lu, qui a reconnu des violences conjugales, divise les militants et les \u00e9lecteurs, partag\u00e9s entre indignation et d\u00e9fense de leur camp.","author":[{"@type":"Person","name":"Benjamin Keltz","description":"Rennes, correspondance"}
,{"@type":"Person","name":"Giiles Rof"}
,{"@type":"Person","name":"Philippe Gagnebet","description":"Toulouse, correspondant"}
,{"@type":"Person","name":"Florence Traull\u00e9","description":"Lille, correspondante"}
,{"@type":"Person","name":"Claire Mayer","description":"Bordeaux, correspondante"}
,{"@type":"Person","name":"Gwennoline Le Cornec"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/18/0/0/5900/2950/1342/671/60/0/88f4891_1663505018940-jmug220827007.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"La France insoumise","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/la-france-insoumise/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/02/19-14">
<filnamedate="20221002"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221002"><AAMMJJHH="2022100219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤ Sous la pression, le député Europe Ecologie-Les Verts a démission de ses fonctions de secrétaire national. Son nom est apparu dans « Le Monde » le 12 novembre 2008 lorsqu’il était l’un des leaders de jeunes mouvements militants et facétieux.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés « Les gens n’en reviennent pas » : dans les supermarchés, les caissières aux premières loges de la flambée des prix                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le kiwi dit non à la contrefaçon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’usage actuel du mot sobriété provoque la plus grande confusion »   Valérie Guillard -Professeur à l’université ParisDauphine-PSL, directrice de Dauphine recherches en management                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                   Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Poutine : le choix du jusqu’au-boutisme                   Le Monde des religions  Article réservé à nos abonnés « Prier, c’est comme s’adresser à son psy, sauf que si Dieu te répond, c’est un miracle »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’opposition, le mauvais rôle de la politique française                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il reste à inventer l’architecture bas carbone et du vivant, comme il a été inventé celle de la pierre et du béton »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés En Chine, la censure a toujours le dernier mot au cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Crossroads » : Dieu, l’Amérique et Jonathan Franzen                   Culture « Isaac Asimov, l’étrange testament du père des robots », sur Arte.tv : l’imagination au service de thématiques futuristes très actuelles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Désordres », Florence Foresti traverse en douceur (et en huit épisodes) la quarantaine et sa fameuse crise                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique  Article réservé à nos abonnés Le sans-alcool dans la cour des grands   Ophélie Neiman                     Le Goût du Monde Objet écolo : le tabouret de bain japonais                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Hermès met en selle de jeunes talents                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : slow trip en rosalie, de la Normandie au Maroc   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                       M le mag        La première fois que « Le Monde » a écrit...         Julien Bayou dans « Le Monde », de Jeudi noir à Vert de rage   Chronique        Yann Bouchez        Sous la pression, le député Europe Ecologie-Les Verts a démission de ses fonctions de secrétaire national. Son nom est apparu dans « Le Monde » le 12 novembre 2008 lorsqu’il était l’un des leaders de jeunes mouvements militants et facétieux.   Publié hier à 12h00, mis à jour hier à 12h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                   Julien Bayou, alors membre du collectif Génération précaire, lors d’une action pour l’existence de droits pour les stagiaires dans le Code du travail, dans un grand magasin, à Paris, en 2008.  LAURENT HAZGUI/DIVERGENCE               La mise en retrait et le « silence médiatique » annoncés par son entourage, le 20 septembre, n’auront pas duré longtemps. Six jours plus tard, Julien Bayou a démissionné de ses fonctions de secrétaire national d’­Europe Ecologie-Les Verts. L’ex-patron ­écologiste a déploré dans un communiqué, lundi 26 septembre, être « accusé de faits qui ne [lui] sont pas présentés, dont [ses] accusateurs.trices disent qu’ils ne sont pas pénalement répréhensibles, et dont [il] ne peu[t] pas [se] défendre puisqu’on refuse de [l]’entendre. C’est Kafka à l’heure des réseaux sociaux. »          Son communiqué ne dissipe pas l’épais brouillard autour des faits qui lui sont reprochés, après sa mise en cause publique, quelques jours auparavant, par Sandrine Rousseau sur le plateau de l’émission « C à vous ». L’avocate de Bayou, Me Marie Dosé, a assuré, lundi lors d’une conférence de presse, que son client « n’a jamais exercé la moindre violence psychologique à l’égard de ses compagnes », dénonçant un « vulgaire déballage » et « l’instrumentalisation du juste combat contre les violences sexuelles et sexistes à des fins politiques », à deux mois du congrès d’EELV. Avec ce départ, l’ancien chef de file des Verts met fin, comme il le souligne dans son communiqué, à « plus de neuf ans d’engagement dans la direction du mouvement ».           « J’ai cherché le parti ou le syndicat où je pouvais m’investir, mais je n’ai pas encore trouvé chaussure à mon pied. » Julien Bayou, en 2008          Longtemps, Julien Bayou a milité en marge des partis. Le 12 novembre 2008, dans un supplément « Campus » du Monde intitulé « Que sont les leaders étudiants devenus ? », François Schott dresse le portrait d’un jeune homme de 28 ans qui « s’est fait le porte-parole des stagiaires sous-payés en créant Génération précaire et des étudiants victimes de la hausse des loyers en fondant Jeudi noir ».               Fils de soixante-huitards très engagés, Julien Bayou, après des études d’économie à Strasbourg puis à Sciences Po Paris, travaille alors pour une coordination d’ONG. Mais ce « militant d’un genre nouveau » confie au journaliste se sentir plus utile dans ses activités associatives. « Pour mettre en œuvre ses idées, écrit François Schott, il envisage aussi un engagement politique. “Ce serait le prolongement de mon action militante. J’ai cherché le parti ou le syndicat où je pouvais m’investir, mais je n’ai pas encore trouvé chaussure à mon pied”, regrette-t-il. »          Actions coups de poing          Julien Bayou fait alors partie de cette nouvelle génération des « partisans du rire militant », résume Le Monde Magazine en septembre 2009. Des jeunes, « facétieux engagés », adeptes des actions coups de poing et actifs sur Internet – « c’est dans un cybercafé que Julien Bayou donne rendez-vous », relève Hubert Prolongeau. Ces nouveaux activistes ont « la même envie de bousculer les choses, les mêmes idées (résister au capitalisme ­plutôt qu’appartenir à un parti), la même conscience de l’importance des médias et la même envie de s’amuser ».        Il vous reste 56.9% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                         Les meilleures lunch box pour la pause déjeuner  Les popotes et gamelles d’antan reviennent en force sous de nouveaux noms, lunch box ou bento box, pour séduire les employés de bureau et les travailleurs nomades. Vous voulez rejoindre le mouvement ? Nous avons testé une trentaine de modèles des marques Tupperware, Oxo, Luminarc, Monbento, Thermos, etc. Parcourez notre comparatif pour trouver celui qui convient à votre mode de vie et vos besoins.                              Les meilleurs moulins à poivre électriques et traditionnels  Comparatif « Wirecutter ». Si vous le choisissez bien, c’est un achat que vous ne ferez qu’une fois dans votre vie. Un poivrier se doit d’être solide, simple d’utilisation et d’offrir différentes options de mouture pour révéler tout l’arôme des grains fraîchement moulus. Cocorico : le meilleur demeure le moulin à poivre Peugeot, bien de chez nous.                              Le devoir de conseil s’applique aussi à l’achat d’un camping-car  Le vendeur professionnel doit se renseigner sur les besoins de l’acheteur, faute de quoi, il peut être condamné à le rembourser.                             Article réservé à nos abonnés   La mort d’un bébé libère la parole de parents et professionnels sur des maltraitances dans les crèches People & Baby  Le 22 juin à Lyon, une fillette de 11 mois a été forcée à ingérer de la soude caustique par une professionnelle excédée. Les témoignages de maltraitances se multiplient depuis et des plaintes ont été déposées dans le Nord.                                       Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/10/01/julien-bayou-dans-le-monde-de-jeudi-noir-a-vert-de-rage_6143982_4500055.html"},"headline":"Julien Bayou dans \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb, de Jeudi noir \u00e0 Vert de rage","dateCreated":"2022-10-01T12:00:16+02:00","datePublished":"2022-10-01T12:00:16+02:00","dateModified":"2022-10-01T12:00:32+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","La premi\u00e8re fois que \u00ab Le Monde \u00bb a \u00e9crit..."],"keywords":["Politique","EELV","Aux derni\u00e8res nouvelles","La premi\u00e8re fois que \u00ab Le Monde \u00bb a \u00e9crit...","M le mag"],"description":"Sous la pression, le d\u00e9put\u00e9 Europe Ecologie-Les Verts a d\u00e9mission de ses fonctions de secr\u00e9taire national. Son nom est apparu dans \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb le 12\u00a0novembre\u00a02008 lorsqu\u2019il \u00e9tait l\u2019un des leaders de jeunes mouvements militants et fac\u00e9tieux.","author":[{"@type":"Person","name":"Yann Bouchez"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/28/409/0/4251/2125/1342/671/60/0/e9a1bd5_1664378305472-lh0949191.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"La premi\u00e8re fois que \u00ab Le Monde \u00bb a \u00e9crit...","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/la-premiere-fois-que-le-monde-a-ecrit/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/02/19-15">
<filnamedate="20221002"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221002"><AAMMJJHH="2022100219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤ Le rejet par la cour d’appel de Paris de la demande de semi-liberté de Pierre Alessandri, l’un des membres du commando condamnés pour l’assassinat du préfet Claude Erignac en 1998 à Ajaccio, a provoqué « l’indignation générale » des élus corses.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés « Les gens n’en reviennent pas » : dans les supermarchés, les caissières aux premières loges de la flambée des prix                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le kiwi dit non à la contrefaçon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’usage actuel du mot sobriété provoque la plus grande confusion »   Valérie Guillard -Professeur à l’université ParisDauphine-PSL, directrice de Dauphine recherches en management                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Poutine : le choix du jusqu’au-boutisme                   Le Monde des religions  Article réservé à nos abonnés « Prier, c’est comme s’adresser à son psy, sauf que si Dieu te répond, c’est un miracle »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’opposition, le mauvais rôle de la politique française                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il reste à inventer l’architecture bas carbone et du vivant, comme il a été inventé celle de la pierre et du béton »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés En Chine, la censure a toujours le dernier mot au cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Crossroads » : Dieu, l’Amérique et Jonathan Franzen                   Culture A voir sur Arte et Netflix : la fascination de Werner Herzog pour le feu sacré de Katia et Maurice Krafft                   Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Désordres », Florence Foresti traverse en douceur (et en huit épisodes) la quarantaine et sa fameuse crise                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique  Article réservé à nos abonnés Le sans-alcool dans la cour des grands   Ophélie Neiman                     Le Goût du Monde Objet écolo : le tabouret de bain japonais                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Hermès met en selle de jeunes talents                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : slow trip en rosalie, de la Normandie au Maroc   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Société       Corse             Le commando Erignac fragilise les discussions entre la Corse et Paris      Le rejet par la cour d’appel de Paris de la demande de semi-liberté de Pierre Alessandri, l’un des membres du commando condamnés pour l’assassinat du préfet Claude Erignac en 1998 à Ajaccio, a provoqué « l’indignation générale » des élus corses.          Par Paul Ortoli(Ajaccio, correspondant)         Publié hier à 12h00, mis à jour hier à 12h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 La justice va-t-elle doucher les discussions politiques entre la Corse et Paris sur le statut d’autonomie de l’île ? En rejetant, jeudi 29 septembre, la demande de semi-liberté conditionnelle formulée par Pierre Alessandri, l’un des deux membres du commando condamnés à perpétuité pour l’assassinat du préfet Claude Erignac, en 1998 à Ajaccio, et encore emprisonnés, la cour d’appel de Paris a soulevé « l’indignation générale » des élus de l’Assemblée de Corse réunis en session. La chambre de l’application des peines a infirmé la décision survenue en première instance le 12 mai, qui laissait entrevoir un aménagement de peine à la défense de M. Alessandri, 64 ans, détenu depuis 1999, mais libérable depuis 2017. Il avait obtenu son transfèrement de la prison de Poissy (Yvelines) à la prison de Borgo (Haute-Corse) au printemps avec Alain Ferrandi, condamné dans le même dossier.          Cette étincelle a embrasé l’Hémicycle, jeudi après-midi, alors que les conseillers devaient examiner un rapport sur les déchets. Ils ont suspendu leurs travaux. Le chef de file indépendantiste du groupe Core in fronte, Paul-Félix Benedetti, a immédiatement retiré sa participation aux discussions mises en place avec la place Beauvau en mars, à la suite de l’agression mortelle d’Yvan Colonna, le 2 mars à la centrale d’Arles (Bouches-du-Rhône), « tant qu’il n’y a pas de clarification ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Yvan Colonna, des rêves d’indépendance corse à l’assassinat du préfet Erignac                 « Aujourd’hui, on est face à une attitude janusienne de l’Etat qui d’un côté se retranche de manière désobligeante derrière le principe de la séparation des pouvoirs, mais qui d’un autre côté se permet d’instrumentaliser le parquet (…). C’est blanc ou noir, nous, on ne marche pas dans le gris », a déclaré M. Benedetti, dont le parti, structuré avec des militants actifs sur le terrain, était au cœur des émeutes survenues au mois de mars en Corse.               Seule représentante territoriale de la sensibilité indépendantiste Corsica libera, la conseillère Josepha Giacometti a pour sa part engagé l’assemblée à instaurer un « rapport de force politique ». Même l’aile droite a rejoint le chœur des indignations. « Un Etat de droit ne signifie pas que l’Etat a tous les droits », a résumé Jean-Martin Mondoloni, coprésident du groupe Un soffiu novu.          Menace de blocages          « Il y a à Paris des artisans de la paix timorés, mais il y a aussi des faiseurs de guerre », a tranché le président de l’exécutif, Gilles Simeoni, plaidant pour la sortie de ce « cercle infernal ». M. Simeoni a, dans la foulée, convoqué la conférence des présidents, qui réunit la présidente de l’Assemblée de Corse et les présidents des différents groupes qui y siègent. Celle-ci a opté pour un communiqué commun censé faire taire la cacophonie. « Cette décision est incomprise et injuste, estime le texte lu par la présidente, Marie-Antoinette Maupertuis. Elle est également incompréhensible en sa motivation puisqu’elle retient à titre principal, pour justifier le maintien en détention de Pierre Alessandri, après vingt-trois années d’incarcération, que la libération de celui-ci constituerait un risque de trouble à l’ordre public. »        Il vous reste 40.52% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/10/01/le-commando-erignac-fragilise-les-discussions-entre-la-corse-et-paris_6143980_3224.html"},"headline":"Le commando Erignac fragilise les discussions entre la Corse et Paris","dateCreated":"2022-10-01T12:00:05+02:00","datePublished":"2022-10-01T12:00:05+02:00","dateModified":"2022-10-01T12:00:34+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Corse"],"keywords":["Politique","Soci\u00e9t\u00e9","Corse"],"description":"Le rejet par la cour d\u2019appel de Paris de la demande de semi-libert\u00e9 de Pierre Alessandri, l\u2019un des membres du commando condamn\u00e9s pour l\u2019assassinat du pr\u00e9fet Claude Erignac en\u00a01998 \u00e0 Ajaccio, a provoqu\u00e9 \u00ab\u00a0l\u2019indignation g\u00e9n\u00e9rale\u00a0\u00bb des \u00e9lus corses.","author":[{"@type":"Person","name":"Paul Ortoli","description":"Ajaccio, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/19/809/0/5000/2500/1342/671/60/0/0bbc562_1650352555016-kz-2022-04-10-01.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Corse","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/corse/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/02/19-16">
<filnamedate="20221002"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221002"><AAMMJJHH="2022100219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤ Iratxe Garcia, présidente du groupe de l’Alliance progressiste des socialistes et démocrates au Parlement européen, et Sylvie Guillaume, présidente de la Délégation de la gauche sociale et écologique, lancent, dans une tribune au « Monde », un appel au Parti populaire européen (PPE) et à Renew (Renaissance) pour revenir au cordon sanitaire contre l’extrême droite.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés « Les gens n’en reviennent pas » : dans les supermarchés, les caissières aux premières loges de la flambée des prix                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le kiwi dit non à la contrefaçon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’usage actuel du mot sobriété provoque la plus grande confusion »   Valérie Guillard -Professeur à l’université ParisDauphine-PSL, directrice de Dauphine recherches en management                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                   Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Poutine : le choix du jusqu’au-boutisme                   Le Monde des religions  Article réservé à nos abonnés « Prier, c’est comme s’adresser à son psy, sauf que si Dieu te répond, c’est un miracle »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’opposition, le mauvais rôle de la politique française                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il reste à inventer l’architecture bas carbone et du vivant, comme il a été inventé celle de la pierre et du béton »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés En Chine, la censure a toujours le dernier mot au cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Crossroads » : Dieu, l’Amérique et Jonathan Franzen                   Culture « Isaac Asimov, l’étrange testament du père des robots », sur Arte.tv : l’imagination au service de thématiques futuristes très actuelles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Désordres », Florence Foresti traverse en douceur (et en huit épisodes) la quarantaine et sa fameuse crise                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique  Article réservé à nos abonnés Le sans-alcool dans la cour des grands   Ophélie Neiman                     Le Goût du Monde Objet écolo : le tabouret de bain japonais                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Hermès met en selle de jeunes talents                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : slow trip en rosalie, de la Normandie au Maroc   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Tribunes         « Pour rester au cœur du projet européen, le PPE et Renew doivent œuvrer avec nous contre l’extrême droite nationaliste et xénophobe »   Tribune        Iratxe García  présidente du groupe de l’Alliance progressiste des socialistes et démocrates au Parlement européen          Sylvie Guillaume  présidente de la délégation de la gauche sociale et écologique        Iratxe Garcia, présidente du groupe de l’Alliance progressiste des socialistes et démocrates au Parlement européen, et Sylvie Guillaume, présidente de la Délégation de la gauche sociale et écologique, lancent, dans une tribune au « Monde », un appel au Parti populaire européen (PPE) et à Renew (Renaissance) pour revenir au cordon sanitaire contre l’extrême droite.   Publié hier à 11h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Nous connaissons tous la fable de la grenouille : si vous jetez une grenouille dans l’eau bouillante, elle en sortira instinctivement. En revanche, si vous la laissez barboter dans une casserole où l’eau se réchauffe progressivement, la grenouille mourra bouillie. On peut dire la même chose de la démocratie : personne dans nos pays n’accepterait un coup d’Etat soudain, mais certains dans l’Union européenne normalisent la détérioration quotidienne de nos systèmes démocratiques, de la séparation des pouvoirs et de la liberté de la presse.          Nous le voyons en Pologne et en Hongrie, et bientôt cela pourrait aussi arriver en Italie ou en Suède. Les partis populistes d’extrême droite ont le droit de se présenter aux élections, cela ne fait aucun doute. Mais lorsqu’ils utilisent le pouvoir des institutions pour restreindre les libertés, miner les contre-pouvoirs, contrôler l’accès à l’information ou encore persécuter et faire taire leurs détracteurs, alors les règles du jeu démocratique équitable sont brisées. Une fois que le cheval est entré dans Troie, il est très difficile d’en contrôler les dégâts.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Etat de droit : Bruxelles s’en prend à la Hongrie et ménage la Pologne                 Et pourtant, nous voyons des partis traditionnels dominants ouvrir grand les portes. Les attaques contre les institutions à tous les échelons – du local à l’européen – non seulement sapent la démocratie, mais constituent également une menace mortelle pour notre projet commun, car nous sommes une communauté de droit. Nous avons confiance les uns dans les autres parce que nous respectons tous la loi. C’est la base de notre unité.          Pas de place pour les idéologies racistes          Mais des institutions qui fonctionnent ne suffisent pas, toutefois. Un esprit démocratique et un profond respect du pluralisme et de la diversité sont également fondamentaux pour vivre ensemble. Cela est apparu très clairement après la seconde guerre mondiale, lorsque notre continent tentait de se remettre sur pied. Le consensus d’après-guerre pour construire les premières communautés européennes au-delà des politiques partisanes et des nationalités reposait sur la conviction qu’il n’y avait pas de place en Europe pour les dirigeants autocratiques ou les idéologies racistes.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Emmanuel Macron veut inscrire le droit à l’avortement dans la Charte des droits fondamentaux de l’Union européenne                 Ainsi, nous avons créé un système juridique ayant à cœur la dignité humaine, les droits fondamentaux et l’égalité. Les démocrates-chrétiens et les libéraux partageaient cette conviction et faisaient partie intégrante de cette alliance historique, aux côtés des sociaux-démocrates. Depuis lors, ces familles dominantes et bien des nouvelles forces, comme les écologistes, ont toujours respecté ce pacte sur les valeurs.        Il vous reste 31.09% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/01/pour-rester-au-c-ur-du-projet-europeen-le-ppe-et-renew-doivent-uvrer-avec-nous-contre-l-extreme-droite-nationaliste-et-xenophobe_6143969_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Pour rester au c\u0153ur du projet europ\u00e9en, le PPE et Renew doivent \u0153uvrer avec nous contre l\u2019extr\u00eame droite nationaliste et x\u00e9nophobe\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-01T11:00:09+02:00","datePublished":"2022-10-01T11:00:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Politique","International","Europe","Union europ\u00e9enne","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Iratxe Garcia, pr\u00e9sidente du groupe de l\u2019Alliance progressiste des socialistes et d\u00e9mocrates au Parlement europ\u00e9en, et Sylvie Guillaume, pr\u00e9sidente de la D\u00e9l\u00e9gation de la gauche sociale et \u00e9cologique, lancent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, un appel au Parti populaire europ\u00e9en (PPE) et \u00e0 Renew (Renaissance) pour revenir au cordon sanitaire contre l\u2019extr\u00eame droite.","author":[{"@type":"Person","name":"Iratxe Garc\u00eda","description":"pr\u00e9sidente du groupe de l\u2019Alliance progressiste des socialistes et d\u00e9mocrates au Parlement europ\u00e9en"}
,{"@type":"Person","name":"Sylvie Guillaume","description":"pr\u00e9sidente de la d\u00e9l\u00e9gation de la gauche sociale et \u00e9cologique"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/30/386/0/5275/2637/1342/671/60/0/4419b8b_1664538454807-gtfrtfr.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/02/19-17">
<filnamedate="20221002"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221002"><AAMMJJHH="2022100219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤ Plus des deux tiers des membres du nouveau cabinet Truss sont issus d’écoles privées, contre moins de 10 % de la population du Royaume-Uni, note dans une tribune au « Monde » le politiste Tim Bale. Il constate la quasi-disparition des classes populaires de la représentation politique à l’échelle nationale.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés « Les gens n’en reviennent pas » : dans les supermarchés, les caissières aux premières loges de la flambée des prix                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le kiwi dit non à la contrefaçon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’usage actuel du mot sobriété provoque la plus grande confusion »   Valérie Guillard -Professeur à l’université ParisDauphine-PSL, directrice de Dauphine recherches en management                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                   Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Poutine : le choix du jusqu’au-boutisme                   Le Monde des religions  Article réservé à nos abonnés « Prier, c’est comme s’adresser à son psy, sauf que si Dieu te répond, c’est un miracle »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’opposition, le mauvais rôle de la politique française                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il reste à inventer l’architecture bas carbone et du vivant, comme il a été inventé celle de la pierre et du béton »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés En Chine, la censure a toujours le dernier mot au cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Crossroads » : Dieu, l’Amérique et Jonathan Franzen                   Culture « Isaac Asimov, l’étrange testament du père des robots », sur Arte.tv : l’imagination au service de thématiques futuristes très actuelles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Désordres », Florence Foresti traverse en douceur (et en huit épisodes) la quarantaine et sa fameuse crise                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique  Article réservé à nos abonnés Le sans-alcool dans la cour des grands   Ophélie Neiman                     Le Goût du Monde Objet écolo : le tabouret de bain japonais                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Hermès met en selle de jeunes talents                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : slow trip en rosalie, de la Normandie au Maroc   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Royaume-Uni         « Le nouveau gouvernement britannique et la Chambre des communes ne sont absolument pas représentatifs du pays »   Tribune        Tim Bale  Politiste        Plus des deux tiers des membres du nouveau cabinet Truss sont issus d’écoles privées, contre moins de 10 % de la population du Royaume-Uni, note dans une tribune au « Monde » le politiste Tim Bale. Il constate la quasi-disparition des classes populaires de la représentation politique à l’échelle nationale.   Publié hier à 08h00    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Il n’est pas surprenant que dans un pays où les femmes et les personnes issues de minorités ethniques ont été pendant si longtemps sous-représentées dans le champ politique, on fasse aujourd’hui si grand cas du fait que, pour la toute première fois, aucun des quatre postes les plus importants du gouvernement ne soit occupé par des hommes blancs.          Que l’on veuille célébrer cette évolution est parfaitement légitime. Mais ne nous leurrons pas. Sur un autre plan, tout aussi important, la politique anglaise, en matière de diversité, est en train de régresser plutôt que de progresser.          Le genre et l’origine ethnique comptent, c’est évident. Mais la classe sociale aussi. Et, en l’occurrence, le nouveau gouvernement et la Chambre des communes ne sont absolument pas représentatifs du pays qu’ils ont la charge d’administrer.               Prenons les trois conservateurs célébrés comme des exemples en matière de diversité : James Cleverly, le ministre des affaires étrangères, Suella Braverman, la ministre de l’intérieur, et Kwasi Kwarteng, le ministre des finances. Tous sont issus d’écoles privées – le dernier d’Eton, dont les frais de scolarité s’élèvent à plus de 50 000 € par élève et par an et sur les bancs duquel sont également passés les distingués prédécesseurs de Liz Truss, David Cameron et Boris Johnson.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Londres comme à Paris, la fabrique contestée des élites                 Et ils ne sont pas les seuls. Plus des deux tiers du nouveau cabinet Truss ont reçu une éducation privée, ce qui n’est pas même le cas de 10 % de la population du Royaume-Uni. La moitié des députés conservateurs est d’ailleurs concernée.          Dynamique plus large          Ce qui est intéressant, c’est que Truss elle-même, comme les autres femmes qui ont réussi à devenir première ministre – Margaret Thatcher et Theresa May –, est issue de l’enseignement public, même si, comme elles, elle a ensuite étudié à l’université d’élite d’Oxford. Or, elle a porté un coup terrible à la diversité socio-économique en nommant un cabinet qui, non seulement compte plus de membres issus d’un enseignement privé que ceux de Cameron et Johnson, mais même deux fois plus que ceux qui composaient le cabinet de Theresa May.              Et ce n’est pas qu’une affaire d’école, même si, au Royaume-Uni, celle-ci est un bon indicateur du milieu social. Ce n’est pas non plus un problème qui ne concerne que le gouvernement actuel ou le parti conservateur. Cela s’inscrit en réalité dans une dynamique plus large qui est celle de la quasi-disparition des classes populaires de la représentation politique à l’échelle nationale.          Pour la première fois, le Parlement élu en 2019 ne comptait pas un seul député ayant exercé une profession manuelle avant d’entrer à la Chambre des communes. Ceci est une conséquence du fait que la politique, au Royaume-Uni, tend de plus en plus à être considérée comme une profession exclusivement, sinon essentiellement, réservée à des diplômés de l’université.        Il vous reste 51.12% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/01/le-nouveau-gouvernement-britannique-et-la-chambre-des-communes-ne-sont-absolument-pas-representatifs-du-pays_6143943_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le nouveau gouvernement britannique et la Chambre des communes ne sont absolument pas repr\u00e9sentatifs du pays\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-01T08:00:15+02:00","datePublished":"2022-10-01T08:00:15+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Royaume-Uni"],"keywords":["Politique","Elections","International","Europe","Royaume-Uni","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Plus des deux tiers des membres du nouveau cabinet Truss sont issus d\u2019\u00e9coles priv\u00e9es, contre moins de 10\u00a0% de la population du Royaume-Uni, note dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb le politiste Tim Bale. Il constate la quasi-disparition des classes populaires de la repr\u00e9sentation politique \u00e0 l\u2019\u00e9chelle nationale.","author":[{"@type":"Person","name":"Tim Bale","description":"Politiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/29/237/0/4000/2000/1342/671/60/0/cb1f88e_1664459858152-000-32hu84z.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Royaume-Uni","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/royaume-uni/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/02/19-18">
<filnamedate="20221002"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221002"><AAMMJJHH="2022100219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤ Le président Les Républicains de la région Hauts-de-France veut disposer de sa propre formation pour s’imposer face à Laurent Wauquiez à droite.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés « Les gens n’en reviennent pas » : dans les supermarchés, les caissières aux premières loges de la flambée des prix                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le kiwi dit non à la contrefaçon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’usage actuel du mot sobriété provoque la plus grande confusion »   Valérie Guillard -Professeur à l’université ParisDauphine-PSL, directrice de Dauphine recherches en management                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                   Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Poutine : le choix du jusqu’au-boutisme                   Le Monde des religions  Article réservé à nos abonnés « Prier, c’est comme s’adresser à son psy, sauf que si Dieu te répond, c’est un miracle »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’opposition, le mauvais rôle de la politique française                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il reste à inventer l’architecture bas carbone et du vivant, comme il a été inventé celle de la pierre et du béton »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés En Chine, la censure a toujours le dernier mot au cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Crossroads » : Dieu, l’Amérique et Jonathan Franzen                   Culture « Isaac Asimov, l’étrange testament du père des robots », sur Arte.tv : l’imagination au service de thématiques futuristes très actuelles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Désordres », Florence Foresti traverse en douceur (et en huit épisodes) la quarantaine et sa fameuse crise                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique  Article réservé à nos abonnés Le sans-alcool dans la cour des grands   Ophélie Neiman                     Le Goût du Monde Objet écolo : le tabouret de bain japonais                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Hermès met en selle de jeunes talents                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : slow trip en rosalie, de la Normandie au Maroc   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                                           Politique       Les Républicains             Xavier Bertrand lance son parti, les yeux rivés vers l’élection présidentielle de 2027      Le président Les Républicains de la région Hauts-de-France veut disposer de sa propre formation pour s’imposer face à Laurent Wauquiez à droite.          Par Sarah Belouezzane         Publié hier à 06h00, mis à jour hier à 06h45    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Xavier Bertrand, président du conseil régional des Hauts-de-France, à Saint-Quentin (Aisne), le 27 septembre 2022.  BAZIZ CHIBANE / PHOTOPQR / VOIX DU NORD / MAXPPP               L’histoire politique française regorge de traversées du désert achevées par un retour, parfois triomphal, souvent malheureux. Xavier Bertrand, le président (Les Républicains, LR) des Hauts-de-France, formule le vœu que sa réapparition sur le devant de la scène, samedi 1er octobre, à Saint-Quentin (Aisne), appartienne plutôt à la première catégorie.          De cette rentrée un peu en décalé, l’ancien ministre du travail a décidé d’en faire le lancement officiel de son parti Nous France, dont les statuts avaient pourtant été déposés dès la fin 2021. Une façon pour lui de faire connaître l’existence de cette structure et de braquer les projecteurs sur ce qu’il entend en faire à l’avenir.               Non pas que Xavier Bertrand ait complètement disparu des radars. La présidence d’une grande région permet toujours de participer au débat national. Mais le coup qu’il a reçu en décembre 2021, lors du congrès de désignation du candidat de la droite à l’élection présidentielle, avait tout de la fin de partie politique. Longtemps considéré comme favori, il avait été balayé dès le premier tour de la primaire, en arrivant quatrième, avec 22,36 % des voix, derrière Eric Ciotti, Valérie Pécresse et Michel Barnier. Tout était pourtant prêt : le projet, les relais, les sondages au beau fixe. Las, obligé de se soumettre au vote des adhérents du parti LR, dont beaucoup lui reprochaient son départ fracassant en 2017, celui qui imaginait prendre la place d’Emmanuel Macron à l’Elysée n’avait même pas pu se présenter à la présidentielle. Avant cette déroute, lui-même avait sous-entendu plusieurs fois qu’en cas d’échec, il renoncerait pour de bon à toute ambition nationale.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Xavier Bertrand, la chute de celui qui se voyait comme le candidat naturel de la droite                 Le voici pourtant remonté en selle. Avec une ambition clairement affichée pour le scrutin présidentiel de 2027. Une décision mûrie pendant la campagne des élections législatives, assez vite après la défaite de Valérie Pécresse. Appelé à la rescousse par nombre de députés désireux de sauver leur siège à l’Assemblée nationale, Xavier Bertrand explique avoir compris à l’époque que ce « n’était pas à cause de son projet » qu’il avait perdu la primaire. « Je me suis rendu compte que les idées que je portais avaient encore toute leur pertinence », raconte-t-il.          « Renouer avec les propositions »          Sa ligne politique, il la portera justement samedi aux quelque 1 000 personnes qui se sont inscrites. Des ateliers sont organisés le matin, avant un discours qu’il tiendra l’après-midi. Une carte blanche sera aussi donnée à Gilles Finchelstein, directeur général de la Fondation Jean-Jaurès, sur le thème « Pourquoi la droite perd toujours ». « J’expliquerai le constat que je fais sur la situation de la France et quel est le projet de société sur lequel on travaille », explique M. Bertrand. « L’idée, c’est de renouer avec les propositions », insiste-t-il, en plaidant, par exemple, pour le versement obligatoire d’une prime obligatoire de 1 000 euros dans les entreprises, dont les dividendes progressent d’une année sur l’autre.            Il vous reste 54.16% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/10/01/xavier-bertrand-lance-son-parti-les-yeux-rives-vers-l-election-presidentielle-de-2027_6143926_823448.html"},"headline":"Xavier Bertrand lance son parti, les yeux riv\u00e9s vers l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle de 2027","dateCreated":"2022-10-01T06:00:16+02:00","datePublished":"2022-10-01T06:00:16+02:00","dateModified":"2022-10-01T06:45:52+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Les R\u00e9publicains"],"keywords":["Les R\u00e9publicains","Politique"],"description":"Le pr\u00e9sident Les R\u00e9publicains de la r\u00e9gion Hauts-de-France veut disposer de sa propre formation pour s\u2019imposer face \u00e0 Laurent Wauquiez \u00e0 droite.","author":[{"@type":"Person","name":"Sarah Belouezzane"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/30/177/0/5568/2784/1342/671/60/0/6aacf39_1664520397549-maxnewsspecial691510.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les R\u00e9publicains","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-republicains/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/02/19-19">
<filnamedate="20221002"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221002"><AAMMJJHH="2022100219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤ L’économiste analyse, dans sa chronique, les effets possibles et souhaitables du bouclier tarifaire, non seulement pour les ménages, mais aussi pour la compétitivité de l’économie française.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés « Les gens n’en reviennent pas » : dans les supermarchés, les caissières aux premières loges de la flambée des prix                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le kiwi dit non à la contrefaçon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’usage actuel du mot sobriété provoque la plus grande confusion »   Valérie Guillard -Professeur à l’université ParisDauphine-PSL, directrice de Dauphine recherches en management                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                   Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Poutine : le choix du jusqu’au-boutisme                   Le Monde des religions  Article réservé à nos abonnés « Prier, c’est comme s’adresser à son psy, sauf que si Dieu te répond, c’est un miracle »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’opposition, le mauvais rôle de la politique française                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il reste à inventer l’architecture bas carbone et du vivant, comme il a été inventé celle de la pierre et du béton »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés En Chine, la censure a toujours le dernier mot au cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Crossroads » : Dieu, l’Amérique et Jonathan Franzen                   Culture « Isaac Asimov, l’étrange testament du père des robots », sur Arte.tv : l’imagination au service de thématiques futuristes très actuelles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Désordres », Florence Foresti traverse en douceur (et en huit épisodes) la quarantaine et sa fameuse crise                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique  Article réservé à nos abonnés Le sans-alcool dans la cour des grands   Ophélie Neiman                     Le Goût du Monde Objet écolo : le tabouret de bain japonais                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Hermès met en selle de jeunes talents                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : slow trip en rosalie, de la Normandie au Maroc   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Économie française         Jean Pisani-Ferry : « Le gouvernement doit formuler sans tarder une stratégie de sortie du bouclier tarifaire »   Chronique            Jean Pisani-Ferry  professeur d’économie à Sciences Po (Paris), à l’Institut universitaire européen (Florence), à Institut Bruegel, (Bruxelles) et au Peterson Institute for International Economics (Washington)        L’économiste analyse, dans sa chronique, les effets possibles et souhaitables du bouclier tarifaire, non seulement pour les ménages, mais aussi pour la compétitivité de l’économie française.   Publié hier à 05h00, mis à jour hier à 05h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Parce qu’il a limité la hausse des prix de l’énergie et donc de l’inflation, le « bouclier tarifaire » fait l’orgueil du ministre de l’économie, Bruno Le Maire.          Il faut dire que ses effets sont spectaculaires : certes en forte hausse, l’inflation en France demeure aujourd’hui sensiblement plus faible que chez nos voisins. Mesurée sur un an et sur une base harmonisée, elle a été en août de 6,6 % dans l’Hexagone contre 9,1 % dans l’ensemble de la zone euro, à peine moins en Allemagne et jusqu’à 25,2 % en Estonie.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’inflation en route vers les 10 % en zone euro                 Cet écart n’est pas entièrement dû à la politique du gouvernement (l’énergie, et en particulier le gaz, pèse plus lourd dans l’indice des prix en Estonie), mais celle-ci y concourt largement. L’Insee a calculé que sans le bouclier tarifaire l’inflation aurait été de 3,1 points plus élevée.               L’objectif premier du bouclier est social : il s’agit de protéger le pouvoir d’achat des ménages à faible revenu. Mais il est aussi économique, et Bercy ne fait pas mystère de sa volonté d’engranger des gains de compétitivité durables. L’occasion est belle : mettre à profit le choc pour dévaluer le taux de change réel vis-à-vis de nos partenaires.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En France, la faiblesse de l’euro alimente l’inflation                 Il y a dix ans tout juste, le rapport Gallois sommait le gouvernement d’abaisser les cotisations sociales pour gagner en compétitivité. On se rappelle la suite : CICE [crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi] et pacte de responsabilité signaient bientôt la conversion de François Hollande à l’économie de l’offre. Ils opéraient ainsi un transfert massif vers les entreprises, dont les conséquences politiques allaient être terribles pour la gauche.          Ratisser large          Avec le bouclier tarifaire, le gouvernement a choisi de ne pas cibler les ménages à bas revenu. S’il avait opté pour des transferts ciblés, il aurait payé sensiblement moins cher, mais deux fois : au coût des mesures de soutien direct se seraient ajoutées la hausse des minima sociaux, dont la valeur est indexée sur les prix, et celle des allégements de cotisation, dont le champ est indexé sur le smic. Mais surtout, il aurait laissé se développer une spirale inflationniste. D’où le choix de ratisser large, même si le coût direct de la mesure (au moins 48 milliards d’euros en brut pour 2023, près de 20 milliards en net) est élevé.              L’alternative aurait pu être une tarification duale, qui donne à tous les ménages accès à un même quantum d’énergie à prix subventionné. C’est vers cette formule que s’oriente l’Allemagne. Comme le bouclier, un tarif dual a l’avantage de pouvoir être pris en compte dans le calcul de l’indice des prix et donc n’alimente pas la spirale prix-salaires.        Il vous reste 56.39% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/01/jean-pisani-ferry-le-gouvernement-doit-formuler-sans-tarder-une-strategie-de-sortie-du-bouclier-tarifaire_6143921_3232.html"},"headline":"Jean Pisani-Ferry\u00a0: \u00ab\u00a0Le gouvernement doit formuler sans tarder une strat\u00e9gie de sortie du bouclier tarifaire\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-01T05:00:14+02:00","datePublished":"2022-10-01T05:00:14+02:00","dateModified":"2022-10-01T05:00:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies","Tribunes","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social","Entreprises","D\u00e9bats","Politique","\u00c9conomie"],"description":"L\u2019\u00e9conomiste analyse, dans sa chronique, les effets possibles et souhaitables du bouclier tarifaire, non seulement pour les m\u00e9nages, mais aussi pour la comp\u00e9titivit\u00e9 de l\u2019\u00e9conomie fran\u00e7aise.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean Pisani-Ferry","description":"professeur d\u2019\u00e9conomie \u00e0 Sciences Po (Paris), \u00e0 l\u2019Institut universitaire europ\u00e9en (Florence), \u00e0 Institut Bruegel, (Bruxelles) et au Peterson Institute for International Economics (Washington)"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/20/290/0/3500/1750/1342/671/60/0/ca643bf_gggchm09-france-energy-0920-1a.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie fran\u00e7aise","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie-francaise/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/02/19-20">
<filnamedate="20221002"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221002"><AAMMJJHH="2022100219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤ La présidente de l’Assemblée nationale, Yaël Braun-Pivet, a conduit une délégation parlementaire à Varsovie et à Kiev du 26 au 30 septembre, à la veille du débat sur l’Ukraine qui se tiendra le 3 octobre dans l’Hémicycle.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés « Les gens n’en reviennent pas » : dans les supermarchés, les caissières aux premières loges de la flambée des prix                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le kiwi dit non à la contrefaçon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’usage actuel du mot sobriété provoque la plus grande confusion »   Valérie Guillard -Professeur à l’université ParisDauphine-PSL, directrice de Dauphine recherches en management                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                   Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Poutine : le choix du jusqu’au-boutisme                   Le Monde des religions  Article réservé à nos abonnés « Prier, c’est comme s’adresser à son psy, sauf que si Dieu te répond, c’est un miracle »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’opposition, le mauvais rôle de la politique française                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il reste à inventer l’architecture bas carbone et du vivant, comme il a été inventé celle de la pierre et du béton »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés En Chine, la censure a toujours le dernier mot au cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Crossroads » : Dieu, l’Amérique et Jonathan Franzen                   Culture « Isaac Asimov, l’étrange testament du père des robots », sur Arte.tv : l’imagination au service de thématiques futuristes très actuelles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Désordres », Florence Foresti traverse en douceur (et en huit épisodes) la quarantaine et sa fameuse crise                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique  Article réservé à nos abonnés Le sans-alcool dans la cour des grands   Ophélie Neiman                     Le Goût du Monde Objet écolo : le tabouret de bain japonais                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Hermès met en selle de jeunes talents                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : slow trip en rosalie, de la Normandie au Maroc   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation               Guerre en Ukraine             Le direct               Les cartes               Infox et fausses images               La contre-offensive                                                                                             Politique       Guerre en Ukraine             Des députés français en Ukraine pour « témoigner de ce qui se passe là-bas »      La présidente de l’Assemblée nationale, Yaël Braun-Pivet, a conduit une délégation parlementaire à Varsovie et à Kiev du 26 au 30 septembre, à la veille du débat sur l’Ukraine qui se tiendra le 3 octobre dans l’Hémicycle.          Par Solenn de Royer(envoyée spéciale à Varsovie, Tchernihiv et Kiev)         Publié le 30 septembre 2022 à 22h44, mis à jour hier à 04h58    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Przemysl, à la frontière entre la Pologne et l’Ukraine, le train qui emmène les députés français en Ukraine, le 27 septembre 2022.  SOLENN DE ROYER/« LE MONDE »               Le train a quitté peu avant 20 heures la gare fantomatique de Przemysl, à la frontière entre la Pologne et l’Ukraine, mardi 27 septembre. Il fait déjà nuit noire. La présidente de l’Assemblée nationale, Yaël Braun-Pivet, a pris place dans le wagon sécurisé du « Przemysl-Kiev ». Les députés qui l’accompagnent, aussi : la vice-présidente de l’Assemblée, la socialiste Valérie Rabault, les présidents des commissions de la défense (Thomas Gassilloud), des affaires étrangères (Jean-Louis Bourlanges), des affaires européennes (Pieyre-Alexandre Anglade), et la députée des Français de l’étranger, Anne Genetet, tous quatre issus de la majorité.          « La présidente » les convie dans son étroit compartiment pour un « apéro » de fortune : quelques bières polonaises et des chips, achetées sur la route, dans une station-service. Le trajet entre la frontière polonaise et la capitale ukrainienne doit durer toute la nuit, il faut tuer le temps. Fin conteur, Jean-Louis Bourlanges raconte ses souvenirs de la Giscardie et fait des blagues sur Ronald Reagan, tandis que Yaël Braun-Pivet – qui a vécu en Asie – et Anne Genetet, qui habite à Singapour, évoquent la vie d’expatriés.          Gare de Kiev au petit matin          Les députés reviennent aussi sur les enjeux de ce déplacement, à la veille d’un débat sur l’Ukraine, qui se tiendra le 3 octobre dans l’hémicycle, pour l’ouverture de la session parlementaire. « Il faut éviter le retournement de l’opinion française quand il fera plus froid et qu’il y aura des restrictions sur le front de l’énergie, lance Pieyre-Alexandre Anglade. Ça passe par le témoignage de ce qui se passe là-bas. »               Le train entre en gare de Kiev au petit matin, dans la brume et l’humidité. Yaël Braun-Pivet est accueillie sur le quai par son homologue, le président de la Rada, Ruslan Stefanchuk, un ami du président Volodymyr Zelensky. Haute silhouette massive, entièrement vêtu de noir, il l’emmène aussitôt dans la région de Tchernihiv, à 80 kilomètres de Tchernobyl. La région, qui compte 400 kilomètres de frontière commune avec la Russie et la Biélorussie, fut l’un des points d’entrée des Russes, au début de la guerre.           « Les Russes sont là pour vous prendre tout ce qui vous est cher », dit le président du Parlement ukrainien, ce qui fait pleurer des vieilles femmes présentes          La ville, ornée de deux cathédrales aussi anciennes que Sainte-Sophie de Kiev, a été encerclée, bombardée. Devant les députés français, reçus à l’Oblast (siège de l’administration), le gouverneur, Vyacheslav Chaus, se lance dans un sinistre décompte : plusieurs centaines de civils tués, mille kilomètres de route défoncées, 5 000 maisons détruites, 85 bus scolaires mis hors d’usage. La France, parmi d’autres, participe à l’effort de reconstruction.        Il vous reste 64.75% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/09/30/des-deputes-francais-en-ukraine-pour-temoigner-de-ce-qui-se-passe-la-bas_6143911_823448.html"},"headline":"Des d\u00e9put\u00e9s fran\u00e7ais en Ukraine pour \u00ab\u00a0t\u00e9moigner de ce qui se passe l\u00e0-bas\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-30T22:44:03+02:00","datePublished":"2022-09-30T22:44:03+02:00","dateModified":"2022-10-01T04:58:31+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Assembl\u00e9e nationale ","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Politique"],"description":"La pr\u00e9sidente de l\u2019Assembl\u00e9e nationale, Ya\u00ebl Braun-Pivet, a conduit une d\u00e9l\u00e9gation parlementaire \u00e0 Varsovie et \u00e0 Kiev du 26 au 30\u00a0septembre, \u00e0 la veille du d\u00e9bat sur l\u2019Ukraine qui se tiendra le 3\u00a0octobre dans l\u2019H\u00e9micycle.","author":[{"@type":"Person","name":"Solenn de Royer","description":"envoy\u00e9e sp\u00e9ciale \u00e0 Varsovie, Tchernihiv et Kiev"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/30/104/0/1024/512/1342/671/60/0/cebfda8_1664569920938-c6b28a18-1148-4e7b-9f1a-a729e2b10e83.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


        
  
