<FILE-date="2022/01/09/19">

<article-nb="2022/01/09/19-1">
<filnamedate="20220109"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220109"><AAMMJJHH="2022010919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-1"> ¤ Les 4 millions d’abonnées auront accès à partir de lundi à des tarifs réduits ou des services dans des cinémas, musées ou salles de spectacle, comme le révèle le « JDD ».
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Guillaume Peltier, l’ancien numéro deux du parti Les Républicains, rallie Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira annonce qu’elle sera candidate à l’élection présidentielle si elle remporte la Primaire populaire fin janvier                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « Candidats de gauche, levez la tête ! Vos enfants, les jeunes de ce pays, comptent sur vous »   Mathias Goldberg Etudiant, kinésithérapeute                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’union de la gauche, envers et contre tout             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Nucléaire nouvelle génération : l’UE devra investir « 500 milliards d’ici à 2050 », estime Thierry Breton                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les consommateurs ont redécouvert que, sous l’écorce dorée du citron, se cachait un trésor pour la santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Assiste-t-on à un “exode urbain” au profit des villes moyennes et des territoires ruraux ? »   Olivier Bouba-Olga Professeur des universités              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : revers perdant pour Novak Djokovic                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Culture et identité, la troisième voie »   Michel Guerrin Rédacteur en chef                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Tender Bar », sur Prime Video : un bouillon de bons sentiments, figé dans une esthétique de carte postale des années 1970                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Culture « Scène de crime. Le Tueur de Times Square », sur Netflix : sur les traces d’un serial killer à New York                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier : pour les beaux yeux du « père de la bombe atomique »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Gérald Bronner, un expert du complotisme au cœur des controverses                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                Économie              Le passe Navigo va offrir des avantages dans 300 lieux culturels d’Ile-de-France      Les 4 millions d’abonnées auront accès à partir de lundi à des tarifs réduits ou des services dans des cinémas, musées ou salles de spectacle, comme le révèle le « JDD ».       Le Monde     Publié aujourd’hui à 17h59, mis à jour à 18h02    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le passe Navigo permettra d’obtenir des réductions dans 147 salles de cinéma.  HERVÉ DE GUELTZL / PHOTONONSTOP / HERVÉ DE GUELTZL / PHOTONONSTOP                 Pour rendre plus attractif l’abonnement au passe Navigo, de nouveaux services sont proposés à partir de lundi 10 janvier aux 4 millions d’usagers d’Ile-de-France, comme l’explique Le Journal du dimanche.            La simple présentation de son titre de transport en cours de validité (abonnement mensuel, annuel, Liberté +, Senior, Imagine R…) permettra d’obtenir des avantages dans près de 300 lieux de culture à Paris et en Ile-de-France. Il peut s’agir de tarifs réduits ou dégressifs, d’une visite gratuite, d’une réduction sur la restauration, d’ateliers, de rencontres, d’invitations à un vernissage…            Des cinémas, musées et festivals            Plus de 150 partenaires culturels ont déjà adhéré à ce projet, proposant des réductions dans 300 sites. La plus grande partie d’entre eux sont des salles de cinémas (147), mais on y trouve aussi des musées (Quai Branly, Orsay, Centre Pompidou), des théâtres (Opéra Garnier, Nanterre-Amandiers, Bouffes du Nord ou Théâtre du Châtelet), ou des festivals (Rock en Seine, Festival d’automne à Paris, We Love Green…).                         « Le passe Navigo est un excellent vecteur pour rendre la pratique culturelle accessible au plus grand nombre, toutes générations confondues. C’est particulièrement important en ce moment, face à la baisse de fréquentation liée au Covid », explique dans le JDD Florence Portelli, vice-présidente du conseil régional chargée de la culture. La fréquentation des transports en commun a aussi été réduite depuis le début de la crise sanitaire.                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 10 janvier   Lire le journal numérique                                                                                     Services                     Codes promo avec Global Savings Group        Codes Promo Adidas       Codes Promo Amazon       Codes Promo Sephora       Codes Promo Norauto       Codes Promo PMU       Codes Promo Conforama       Codes Promo ASOS      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Hitchcock, l’homme aux frousses  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs écrans pour pc et mac   Codes Promo Black Friday      Formation finance     Cours d’anglais     Cours de grammaire     Jardinage pratique     Citations sur l’argent     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/09/le-passe-navigo-offre-des-avantages-dans-300-lieux-culturels-d-ile-de-france_6108782_3234.html"},"headline":"Le passe Navigo va offrir des avantages dans 300 lieux culturels d\u2019Ile-de-France","dateCreated":"2022-01-09T17:59:25+01:00","datePublished":"2022-01-09T17:59:25+01:00","dateModified":"2022-01-09T18:02:18+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9conomie"],"keywords":["\u00c9conomie","Entreprises","Transports","Culture"],"description":"Les 4\u00a0millions d\u2019abonn\u00e9es auront acc\u00e8s \u00e0 partir de lundi \u00e0 des tarifs r\u00e9duits ou des services dans des cin\u00e9mas, mus\u00e9es ou salles de spectacle, comme le r\u00e9v\u00e8le le \u00ab\u00a0JDD\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/09/429/0/5150/2575/1342/696/60/0/8a2a6dc_242101571-pns-762943.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/09/19-2">
<filnamedate="20220109"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220109"><AAMMJJHH="2022010919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-2"> ¤ Plusieurs géants du Net, dont les pratiques sont suivies de près par les utilisateurs et les organismes de réglementation, se sont engagés à améliorer leur empreinte carbone, note George Kamiya, analyste au sein de l’Agence internationale de l’énergie.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Guillaume Peltier, l’ancien numéro deux du parti Les Républicains, rallie Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira annonce qu’elle sera candidate à l’élection présidentielle si elle remporte la Primaire populaire fin janvier                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « Candidats de gauche, levez la tête ! Vos enfants, les jeunes de ce pays, comptent sur vous »   Mathias Goldberg Etudiant, kinésithérapeute                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’union de la gauche, envers et contre tout             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Nucléaire nouvelle génération : l’UE devra investir « 500 milliards d’ici à 2050 », estime Thierry Breton                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les consommateurs ont redécouvert que, sous l’écorce dorée du citron, se cachait un trésor pour la santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Assiste-t-on à un “exode urbain” au profit des villes moyennes et des territoires ruraux ? »   Olivier Bouba-Olga Professeur des universités              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : revers perdant pour Novak Djokovic                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Culture et identité, la troisième voie »   Michel Guerrin Rédacteur en chef                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Tender Bar », sur Prime Video : un bouillon de bons sentiments, figé dans une esthétique de carte postale des années 1970                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Culture « Scène de crime. Le Tueur de Times Square », sur Netflix : sur les traces d’un serial killer à New York                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier : pour les beaux yeux du « père de la bombe atomique »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Gérald Bronner, un expert du complotisme au cœur des controverses                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Économie       Énergies renouvelables             « Les Gafam sont leaders dans l’achat d’énergies renouvelables »      Plusieurs géants du Net, dont les pratiques sont suivies de près par les utilisateurs et les organismes de réglementation, se sont engagés à améliorer leur empreinte carbone, note George Kamiya, analyste au sein de l’Agence internationale de l’énergie.          Propos recueillis par Charles de Laubier         Publié aujourd’hui à 17h30    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                George Kamiya est analyste numérique et énergie au sein de l’Agence internationale de l’énergie, installée à Paris. Selon lui, les géants du Net veulent faire preuve d’engagement écologique vis-à-vis de leurs clients et des régulateurs.          Les groupes tels que Google, Apple, Facebook, Amazon et Microsoft (Gafam) sont-ils de grands consommateurs d’énergies renouvelables ?          Ces dernières années, plusieurs des plus gros exploitants de centres de données figurent parmi les plus grands acheteurs d’énergies renouvelables. Le numérique et les télécoms ont représenté environ la moitié de tous les contrats d’achat d’énergie renouvelable des entreprises au niveau mondial. Il est logique que les Gafam soient leaders. Premièrement, parce qu’ils consomment beaucoup d’électricité. Leur facture d’électricité s’élève à des centaines de millions d’euros par an. Il est donc logique financièrement pour eux d’obtenir des contrats d’électricité bon marché et « propre ». Deuxièmement, parce que leur durabilité fait l’objet d’une plus grande attention de la part de leurs utilisateurs et des organismes de réglementation. Troisièmement, plusieurs de ces Gafam se sont publiquement engagés à atteindre des objectifs en matière d’énergie renouvelable ou de neutralité carbone.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le numérique dans le piège climatique                 Y a-t-il des géants « verts » à suivre ?          Des entreprises comme Apple et Google sont de bons exemples à suivre pour les autres sociétés, du numérique ou d’autres secteurs. Apple progresse sur l’utilisation d’énergie « propre » pour sa chaîne d’approvisionnement, et Google est un pionnier de l’électricité sans carbone « vingt-quatre heures sur vingt-quatre, sept jours sur sept ».          Les sites de streaming vidéo comme Netflix sont-ils de grands émetteurs de gaz à effet de serre ?          [L’organisation britannique] Carbon Trust a publié, en juin 2021, un rapport dans lequel elle estime l’impact carbone du streaming vidéo en Europe à 55 grammes d’équivalent CO2 par heure en 2020. Selon mes calculs, la moyenne mondiale en 2021 serait probablement entre 35 grammes et 80 grammes par heure, ce qui revient à faire bouillir l’eau contenue dans une bouilloire à une ou deux reprises ou à rouler entre 200 et 400 mètres dans une voiture conventionnelle. Mais les émissions de carbone réelles diffèrent pour chaque utilisateur en fonction de son mix d’électricité (si sa source d’énergie est à faible teneur en carbone par rapport au charbon, par exemple) et de l’appareil sur lequel il visionne la vidéo (un téléviseur, un téléphone…).                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Comptabilité carbone, les entreprises au rapport                 Environ 2,9 milliards de personnes ne sont pas connectées à travers le monde : la lutte nécessaire contre cette fracture numérique neutralisera-t-elle les efforts vers la neutralité carbone ?        Il vous reste 15.3% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs écrans pour pc et mac   Codes Promo Black Friday      Formation finance     Cours d’anglais     Cours de grammaire     Jardinage pratique     Citations sur l’argent     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/09/les-gafam-sont-leaders-dans-l-achat-d-energies-renouvelables_6108780_3234.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les Gafam sont leaders dans l\u2019achat d\u2019\u00e9nergies renouvelables\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-09T17:30:21+01:00","datePublished":"2022-01-09T17:30:21+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9nergies renouvelables"],"keywords":["\u00c9nergies renouvelables","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9nergies fossiles","Pixels","Acc\u00e8s \u00e0 Internet","T\u00e9l\u00e9phonie mobile","\u00c9conomie","Entreprises"],"description":"Plusieurs g\u00e9ants du Net, dont les pratiques sont suivies de pr\u00e8s par les utilisateurs et les organismes de r\u00e9glementation, se sont engag\u00e9s \u00e0 am\u00e9liorer leur empreinte carbone, note George Kamiya, analyste au sein de l\u2019Agence internationale de l\u2019\u00e9nergie.","author":[{"@type":"Person","name":"Charles de Laubier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/social-network/default.png","width":"1880","height":"984"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies renouvelables","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies-renouvelables/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/09/19-3">
<filnamedate="20220109"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220109"><AAMMJJHH="2022010919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-3"> ¤ La France s’attaque à l’empreinte carbone du numérique et enjoint aux acteurs et utilisateurs de devenir plus vertueux car l’écosystème mondial lié à Internet, énergivore, contribue de manière de plus en plus importante au réchauffement de la planète.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Guillaume Peltier, l’ancien numéro deux du parti Les Républicains, rallie Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira annonce qu’elle sera candidate à l’élection présidentielle si elle remporte la Primaire populaire fin janvier                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « Candidats de gauche, levez la tête ! Vos enfants, les jeunes de ce pays, comptent sur vous »   Mathias Goldberg Etudiant, kinésithérapeute                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’union de la gauche, envers et contre tout             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Nucléaire nouvelle génération : l’UE devra investir « 500 milliards d’ici à 2050 », estime Thierry Breton                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les consommateurs ont redécouvert que, sous l’écorce dorée du citron, se cachait un trésor pour la santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Assiste-t-on à un “exode urbain” au profit des villes moyennes et des territoires ruraux ? »   Olivier Bouba-Olga Professeur des universités              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : revers perdant pour Novak Djokovic                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Culture et identité, la troisième voie »   Michel Guerrin Rédacteur en chef                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Tender Bar », sur Prime Video : un bouillon de bons sentiments, figé dans une esthétique de carte postale des années 1970                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Culture « Scène de crime. Le Tueur de Times Square », sur Netflix : sur les traces d’un serial killer à New York                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier : pour les beaux yeux du « père de la bombe atomique »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Gérald Bronner, un expert du complotisme au cœur des controverses                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Économie       Technologies             Le numérique dans le piège climatique      La France s’attaque à l’empreinte carbone du numérique et enjoint aux acteurs et utilisateurs de devenir plus vertueux car l’écosystème mondial lié à Internet, énergivore, contribue de manière de plus en plus importante au réchauffement de la planète.          Par Charles de Laubier         Publié aujourd’hui à 17h30    Temps de Lecture 9 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Dans un centre de réparation pour smartphones et tablettes, sur l’île britannique de Jersey, en 2019.  VINCENT ISORE / IP3 PRESS/MAXPPP               Vous aviez honte de prendre l’avion ? Bientôt vous vous sentirez peut-être coupable d’utiliser Internet. L’écosystème numérique mondial est à l’origine de 2 % à 4 % – selon les études – des émissions de gaz à effet de serre sur la planète. Il émet entre 15 millions et 25 millions de tonnes équivalent dioxyde de carbone (CO2) par an, soit jusqu’à deux fois plus que le transport aérien. Après le sentiment d’« avihonte » d’origine suédoise, le scrupule à « liker » naîtra-t-il en France, où pas moins de trois lois « anticarbone » ciblant le numérique sont entrées en vigueur le 1er janvier 2022 ?          Ce nouvel arsenal réglementaire permet de demander des comptes aux entreprises du numérique sur leur empreinte carbone. « Pour un courriel lesté d’une pièce jointe lourde, ce sont 20 grammes de CO2 qui sont émis, soit autant que 150 mètres parcourus en voiture », indique Guillaume Pitron, auteur de L’Enfer numérique. Voyage au bout d’un like (Les liens qui libèrent, 2021). Avec 10 milliards de messages électroniques envoyés par heure dans le monde, cela équivaut à 50 gigawatts, soit la production électrique horaire de quinze centrales nucléaires !                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Pour Emmanuel Macron, la transition écologique est avant tout une transition technologique »                 La pollution numérique provient actuellement pour les trois quarts de la fabrication de terminaux tels que – dans l’ordre de leur empreinte carbone – les téléviseurs, les ordinateurs portables, les smartphones, les box Internet, les écrans et les consoles de jeux. Contenant une cinquantaine de métaux, un smartphone ne pèse pas 150 grammes, mais 150 kilos – ce que M. Pitron appelle « le sac à dos écologique ». Les premiers à être montrés du doigt sont les Gafam (Google, Apple, Facebook, Amazon et Microsoft), mais les centaines de milliers d’entreprises de services du numérique qui existent dans le monde – dont 28 000 recensées en France – sont également ciblées par ces lois, ainsi qu’un millier d’opérateurs télécoms. La pression écolo-réglementaire est désormais enclenchée.           







<article-nb="2022/01/09/19-4">
<filnamedate="20220109"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220109"><AAMMJJHH="2022010919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-4"> ¤ Des bases de données recensant les facteurs d’émissions de gaz à effet de serre permettent aux sociétés privées et aux collectivités de mesurer l’impact de leur activité sur l’environnement. Leurs bilans sont consultables sur le site de l’Agence de la transition écologique.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Guillaume Peltier, l’ancien numéro deux du parti Les Républicains, rallie Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira annonce qu’elle sera candidate à l’élection présidentielle si elle remporte la Primaire populaire fin janvier                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « Candidats de gauche, levez la tête ! Vos enfants, les jeunes de ce pays, comptent sur vous »   Mathias Goldberg Etudiant, kinésithérapeute                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’union de la gauche, envers et contre tout             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Nucléaire nouvelle génération : l’UE devra investir « 500 milliards d’ici à 2050 », estime Thierry Breton                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les consommateurs ont redécouvert que, sous l’écorce dorée du citron, se cachait un trésor pour la santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Assiste-t-on à un “exode urbain” au profit des villes moyennes et des territoires ruraux ? »   Olivier Bouba-Olga Professeur des universités              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : revers perdant pour Novak Djokovic                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Culture et identité, la troisième voie »   Michel Guerrin Rédacteur en chef                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Tender Bar », sur Prime Video : un bouillon de bons sentiments, figé dans une esthétique de carte postale des années 1970                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Culture « Scène de crime. Le Tueur de Times Square », sur Netflix : sur les traces d’un serial killer à New York                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier : pour les beaux yeux du « père de la bombe atomique »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Gérald Bronner, un expert du complotisme au cœur des controverses                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Économie       Pollutions             Comptabilité carbone, les entreprises au rapport      Des bases de données recensant les facteurs d’émissions de gaz à effet de serre permettent aux sociétés privées et aux collectivités de mesurer l’impact de leur activité sur l’environnement. Leurs bilans sont consultables sur le site de l’Agence de la transition écologique.          Par Charles de Laubier         Publié aujourd’hui à 17h30    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                « Sont tenus d’établir un bilan de leurs émissions de gaz à effet de serre [Beges] les personnes morales de droit privé employant plus de 500 personnes », mais aussi celles dépassant les 250 personnes outre-mer, les services publics au-delà de 250 employés, et les collectivités de plus de 50 000 habitants. La loi dite « Grenelle 2 », promulguée le 13 juillet 2010, impose de déposer ces bilans, dits « Beges », tous les trois ou quatre ans auprès de l’Agence de la transition écologique (Ademe). Celle-ci met en ligne gratuitement une base de données publique des facteurs d’émissions, intitulée « Base carbone ». A la différence de la nouvelle loi numérique votée en décembre 2021, cette comptabilité carbone ne distingue pas les activités spécifiquement numériques et n’est pas annuelle.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le numérique dans le piège climatique                 A ce jour, 3 876 Beges sont consultables sur le site Bilans-ges.ademe.fr. Ils portent sur les trois « scopes » que sont les périmètres d’émissions de gaz à effet de serre d’une entreprise ou d’une organisation : émissions directes de l’entité (scope 1), émissions indirectes en aval de l’entité (scope 2) et émissions indirectes en amont de l’entité (scope 3). « Les émissions liées à la consommation d’énergie des serveurs, par exemple, se retrouvent dans les scopes 1 et 2. L’acquisition d’ordinateurs ou la souscription à des abonnements Internet sont dans le scope 3 », explique Renaud Bettin, directeur de l’action climatique chez Sweep. Cette start-up aide de grandes entreprises, telle Orange, à réduire leur empreinte grâce à une base de données de 15 000 facteurs d’émission carbone, accessible à partir de 850 euros par mois. La jeune pousse Greenly, qui travaille avec des entreprises comme Blablacar, propose le même type de services à partir de 500 euros par an. Ces catalogues de « facteurs d’impact » ont souvent été constitués à partir de bases de données publiques et gratuites (comme la Base carbone de l’Ademe en France, celle du ministère de l’environnement au Royaume-Uni ou encore Ecoinvent en Suisse).          Une base accessible au grand public          Dernier-né en date de ces référentiels carbone : NegaOctet, un consortium destiné cette fois à quantifier l’impact environnemental de 15 000 produits et services numériques (des smartphones à la box en passant par le streaming, et jusqu’à l’écoconception logicielle) à travers dix indicateurs, comme l’utilisation de métaux rares dans la fabrication. Mandaté et financé par l’Ademe, NegaOctet facture l’accès à ses données : « La licence annuelle commence à 5 000 euros pour les TPE. Le coût est ensuite différencié selon qu’il s’agisse d’un usage interne, pour des besoins propres, ou pour des clients, pour du conseil numérique. Pour une grande entreprise, la licence est de 50 000 euros », détaille Julie Delmas-Orgelet, fondatrice du cabinet de conseil environnemental DDemain, l’une des quatre entreprises (avec Bureau Veritas, APL et GreenIT) retenues pour créer NegaOctet.        Il vous reste 14.18% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs écrans pour pc et mac   Codes Promo Black Friday      Formation finance     Cours d’anglais     Cours de grammaire     Jardinage pratique     Citations sur l’argent     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/09/comptabilite-carbone-les-entreprises-au-rapport_6108778_3234.html"},"headline":"Comptabilit\u00e9 carbone, les entreprises au rapport","dateCreated":"2022-01-09T17:30:15+01:00","datePublished":"2022-01-09T17:30:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Pollutions"],"keywords":["Pollutions","Plan\u00e8te","Sant\u00e9-environnement","Entreprises","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"description":"Des bases de donn\u00e9es recensant les facteurs d\u2019\u00e9missions de gaz \u00e0 effet de serre permettent aux soci\u00e9t\u00e9s priv\u00e9es et aux collectivit\u00e9s de mesurer l\u2019impact de leur activit\u00e9 sur l\u2019environnement. Leurs bilans sont consultables sur le site de l\u2019Agence de la transition \u00e9cologique.","author":[{"@type":"Person","name":"Charles de Laubier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/07/765/0/3500/1750/1342/696/60/0/17b7aa1_564502702-pns-712107513.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pollutions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pollution/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/09/19-5">
<filnamedate="20220109"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220109"><AAMMJJHH="2022010919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-5"> ¤ Si l’exécutif ne semble plus très convaincu par une réforme qui tranformerait l’Assurance-maladie en payeur quasi unique, ce « ballon d’essai » aura permis de mettre en lumière les inégalités dont pâtissent les inactifs – en particulier les retraités et les chômeurs.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Guillaume Peltier, l’ancien numéro deux du parti Les Républicains, rallie Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira annonce qu’elle sera candidate à l’élection présidentielle si elle remporte la Primaire populaire fin janvier                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « Candidats de gauche, levez la tête ! Vos enfants, les jeunes de ce pays, comptent sur vous »   Mathias Goldberg Etudiant, kinésithérapeute                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’union de la gauche, envers et contre tout             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Nucléaire nouvelle génération : l’UE devra investir « 500 milliards d’ici à 2050 », estime Thierry Breton                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les consommateurs ont redécouvert que, sous l’écorce dorée du citron, se cachait un trésor pour la santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Assiste-t-on à un “exode urbain” au profit des villes moyennes et des territoires ruraux ? »   Olivier Bouba-Olga Professeur des universités              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : revers perdant pour Novak Djokovic                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Culture et identité, la troisième voie »   Michel Guerrin Rédacteur en chef                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Tender Bar », sur Prime Video : un bouillon de bons sentiments, figé dans une esthétique de carte postale des années 1970                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Culture « Scène de crime. Le Tueur de Times Square », sur Netflix : sur les traces d’un serial killer à New York                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier : pour les beaux yeux du « père de la bombe atomique »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Gérald Bronner, un expert du complotisme au cœur des controverses                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Débats       Protection sociale             Le débat sur la « grande sécu » révèle les inégalités du système de couverture maladie      Si l’exécutif ne semble plus très convaincu par une réforme qui tranformerait l’Assurance-maladie en payeur quasi unique, ce « ballon d’essai » aura permis de mettre en lumière les inégalités dont pâtissent les inactifs – en particulier les retraités et les chômeurs.          Par Bertrand Bissuel         Publié aujourd’hui à 12h06, mis à jour à 17h39    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Analyse. En temps ordinaire, les travaux du Haut Conseil pour l’avenir de l’assurance-maladie (HCAAM) passent relativement inaperçus. Mais cette instance consultative vient, à son corps défendant, de sortir de l’ombre, grâce à Olivier Véran. Le ministre de la santé lui a demandé d’approfondir ses analyses sur plusieurs scénarios de réforme, dont l’un déchaîne les passions : il s’agit de la « grande Sécu ». Le HCAAM devrait publier, vers la mi-janvier, un rapport qui explore cette idée, consistant à élargir le périmètre des soins remboursés par l’assurance-maladie obligatoire. Un tel projet est synonyme de big bang car il taille en pièces les parts de marché occupées par les organismes complémentaires (mutuelles, assureurs, institutions de prévoyance).          Officiellement, la réflexion du HCAAM ne vise qu’à éclairer les décideurs publics et l’opinion. Mais le fait que M. Véran ait réclamé un surcroît d’expertise sur certains schémas, « notamment celui visant à renforcer l’intervention » de l’Assurance-maladie, a changé la donne. Pour les acteurs du secteur comme aux yeux de très nombreux spécialistes, le ministre de la santé a, en réalité, cherché à tester une mesure susceptible d’être reprise dans le programme d’Emmanuel Macron pour la présidentielle.          Lourdeur du système          Pourquoi plaider en faveur d’une transformation aussi radicale ? La réponse renvoie à l’architecture de notre système. Au rez-de-chaussée, il y a la Sécurité sociale, qui endosse près de 80 % des dépenses de santé. Au-dessus se déploient une myriade de mutuelles, compagnies d’assurances, institutions de prévoyance, appelées à couvrir ce que le régime de base ne rembourse pas (ticket modérateur, dépassements d’honoraires…).          Depuis plusieurs années, cette construction est critiquée en raison de sa lourdeur. Un même acte est traité deux fois – par l’Assurance-maladie et par les opérateurs privés –, ce qui crée d’innombrables doublons et mobilise des centaines de « petites mains ». Les « frais de gestion » des complémentaires sont, par ailleurs, jugés trop élevés : 7,6 milliards d’euros en 2019, une large partie de cette somme étant engloutie dans les opérations de promotion pour conquérir de nouveaux clients. Enfin, il y a des disparités criantes dans les couvertures offertes par les mutuelles, assurances et institutions de prévoyance. Les protections, accordées aux salariés par le biais de contrats collectifs, sont souvent bien meilleures et moins coûteuses que les assurances individuelles, souscrites – en particulier – par les retraités. Ces derniers sont, en outre, assujettis à une tarification qui est largement liée à l’âge.        Il vous reste 56.61% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs aspirateurs robots   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Groupon     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations philosophie     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/09/le-debat-sur-la-grande-secu-revele-les-inegalites-du-systeme-de-couverture-maladie_6108760_3232.html"},"headline":"Le d\u00e9bat sur la \u00ab\u00a0grande s\u00e9cu\u00a0\u00bb r\u00e9v\u00e8le les in\u00e9galit\u00e9s du syst\u00e8me de couverture maladie","dateCreated":"2022-01-09T12:06:19+01:00","datePublished":"2022-01-09T12:06:19+01:00","dateModified":"2022-01-09T17:39:55+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Protection sociale"],"keywords":["\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social","\u00c9conomie","Protection sociale","D\u00e9bats","Analyses"],"description":"Si l\u2019ex\u00e9cutif ne semble plus tr\u00e8s convaincu par une r\u00e9forme qui tranformerait l\u2019Assurance-maladie en payeur quasi unique, ce \u00ab\u00a0ballon d\u2019essai\u00a0\u00bb aura permis de mettre en lumi\u00e8re les in\u00e9galit\u00e9s dont p\u00e2tissent les inactifs \u2013 en particulier les retrait\u00e9s et les ch\u00f4meurs.","author":[{"@type":"Person","name":"Bertrand Bissuel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/05/0/0/3313/1652/1342/696/60/0/441aad4_5280553-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Protection sociale","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/protection-sociale/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/09/19-6">
<filnamedate="20220109"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220109"><AAMMJJHH="2022010919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-6"> ¤ Selon les caisses de retraite auxquelles on a cotisé, les dates de versement des pensions diffèrent, détaille Dominique Prévert, associé chez Optimaretraite. Des calendriers sont accessibles sur les sites des régimes.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Guillaume Peltier, l’ancien numéro deux du parti Les Républicains, rallie Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira annonce qu’elle sera candidate à l’élection présidentielle si elle remporte la Primaire populaire fin janvier                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « Candidats de gauche, levez la tête ! Vos enfants, les jeunes de ce pays, comptent sur vous »   Mathias Goldberg Etudiant, kinésithérapeute                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’union de la gauche, envers et contre tout             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Nucléaire nouvelle génération : l’UE devra investir « 500 milliards d’ici à 2050 », estime Thierry Breton                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les consommateurs ont redécouvert que, sous l’écorce dorée du citron, se cachait un trésor pour la santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Assiste-t-on à un “exode urbain” au profit des villes moyennes et des territoires ruraux ? »   Olivier Bouba-Olga Professeur des universités              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : revers perdant pour Novak Djokovic                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Culture et identité, la troisième voie »   Michel Guerrin Rédacteur en chef                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Tender Bar », sur Prime Video : un bouillon de bons sentiments, figé dans une esthétique de carte postale des années 1970                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Culture « Scène de crime. Le Tueur de Times Square », sur Netflix : sur les traces d’un serial killer à New York                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier : pour les beaux yeux du « père de la bombe atomique »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Gérald Bronner, un expert du complotisme au cœur des controverses                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                Argent & Placements       Epargne retraite             Quand seront versées les pensions de retraite en 2022 ?      Selon les caisses de retraite auxquelles on a cotisé, les dates de versement des pensions diffèrent, détaille Dominique Prévert, associé chez Optimaretraite. Des calendriers sont accessibles sur les sites des régimes.          Par Dominique Prévert(Associé chez Optimaretraite)         Publié aujourd’hui à 06h00    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Question à un expert            A quelles dates toucherai-je mes pensions de retraite cette année ?            Les pensions retraite de base des salariés du privé sont payées le 9 du mois, s’il s’agit d’un jour ouvré. Sinon le paiement est réalisé le premier jour ouvré précédent. Et ce versement se fait à terme échu : la retraite du mois de janvier 2022 sera payée le 9 février 2022, celle de mars 2022 le 8 avril 2022 (le 9 avril est un samedi), etc.              La règle diffère pour les complémentaires Agirc-Arrco, versées à l’avance dès le premier jour du mois concerné, par exemple le 1er février pour le mois de février 2022. Mais c’était le 3 janvier pour la pension de janvier 2022, car quand le 1er n’est pas un jour ouvré, le paiement est décalé au premier jour ouvré suivant à l’Agirc-Arrco.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Retraites : ce qui change en 2022                   Pour les indépendants artisans et commerçants, le versement intervient à terme échu entre le 8 et le 10 du mois suivant. Pour les professionnels libéraux, les pensions de base et complémentaires sont payées en fin de mois pour le mois en cours. Idem pour les fonctionnaires.            Résultat : un assuré avec une carrière multiple perçoit plusieurs virements, à différentes dates correspondant à différentes périodes. Pour vous y retrouver, sachez que les caisses de retraite publient en ligne leur calendrier annuel des paiements.                              Lire aussi   Retraite : quel est actuellement le minimum de pension en France ?                   Attention, il s’agit des dates de mise en paiement. La date de virement effective sur votre compte dépend des délais de traitement bancaire – parfois plusieurs jours.                 Dominique Prévert(Associé chez Optimaretraite)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 10 janvier   Lire le journal numérique                                                                                   Services                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Hitchcock, l’homme aux frousses  Testez gratuitement                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Codes Promo Black Friday      Formation professionnelle     Cours d’anglais     Cours d’orthographe et grammaire     Découvrir le jardinage     Dictionnaire de citations     Paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/01/09/quand-seront-versees-les-pensions-de-retraite-en-2022_6108741_1657007.html"},"headline":"Quand seront vers\u00e9es les pensions de retraite en\u00a02022\u00a0?","dateCreated":"2022-01-09T06:00:07+01:00","datePublished":"2022-01-09T06:00:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Epargne retraite"],"keywords":["Vie quotidienne","Epargne","Epargne retraite","\u00c9conomie","Argent & Placements","Famille"],"description":"Selon les caisses de retraite auxquelles on a cotis\u00e9, les dates de versement des pensions diff\u00e8rent, d\u00e9taille Dominique Pr\u00e9vert, associ\u00e9 chez Optimaretraite. Des calendriers sont accessibles sur les sites des r\u00e9gimes.","author":[{"@type":"Person","name":"Dominique Pr\u00e9vert","description":"Associ\u00e9 chez Optimaretraite"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/04/582/0/5616/2805/1342/696/60/0/6c9b5eb_944532630-pns-3184995.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Epargne retraite","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/epargne-retraite/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/09/19-7">
<filnamedate="20220109"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220109"><AAMMJJHH="2022010919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-7"> ¤ Le retour imposé du travail à la maison, symptôme d’une crise qui dure, n’est pas vécu de la même manière selon les conditions matérielles.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Guillaume Peltier, l’ancien numéro deux du parti Les Républicains, rallie Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira annonce qu’elle sera candidate à l’élection présidentielle si elle remporte la Primaire populaire fin janvier                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « Candidats de gauche, levez la tête ! Vos enfants, les jeunes de ce pays, comptent sur vous »   Mathias Goldberg Etudiant, kinésithérapeute                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’union de la gauche, envers et contre tout             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Nucléaire nouvelle génération : l’UE devra investir « 500 milliards d’ici à 2050 », estime Thierry Breton                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les consommateurs ont redécouvert que, sous l’écorce dorée du citron, se cachait un trésor pour la santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Assiste-t-on à un “exode urbain” au profit des villes moyennes et des territoires ruraux ? »   Olivier Bouba-Olga Professeur des universités              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : revers perdant pour Novak Djokovic                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Culture et identité, la troisième voie »   Michel Guerrin Rédacteur en chef                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Tender Bar », sur Prime Video : un bouillon de bons sentiments, figé dans une esthétique de carte postale des années 1970                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Culture « Scène de crime. Le Tueur de Times Square », sur Netflix : sur les traces d’un serial killer à New York                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier : pour les beaux yeux du « père de la bombe atomique »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Gérald Bronner, un expert du complotisme au cœur des controverses                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Emploi       Nos vies covidées             Covid-19 : « Je dois presque me justifier de ne pas aimer le télétravail »      Le retour imposé du travail à la maison, symptôme d’une crise qui dure, n’est pas vécu de la même manière selon les conditions matérielles.          Par Véronique Chocron et Anne Rodier         Publié aujourd’hui à 02h45, mis à jour à 15h57    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Une salariée en télétravail, à Marseille, le 17 décembre 2021.  NICOLAS VALLAURI / PHOTOPQR / LA PROVENCE / MAXPPP               Elle aurait aimé commencer autrement sa vie professionnelle. Mais le premier jour du premier emploi de Diane (les prénoms des personnes interrogées ont été changés), lundi 3 janvier, a coïncidé avec l’obligation gouvernementale de télétravailler trois jours minimum par semaine et quatre jours si possible, pour faire face à la déferlante Omicron. Recrutée comme auditrice dans un grand cabinet de conseil anglo-saxon, la jeune femme de 25 ans a bien assisté lundi, sur site, à sa journée de « welcome day » pour recevoir son matériel, mais depuis tout se déroule en distanciel pour encore au moins quinze jours. « C’est déprimant de ne rencontrer personne et de passer ses journées sur Google Meet, je me sens stressée de ne pas pouvoir échanger mes impressions et mes questions avec les autres », raconte Diane. Elle devra être opérationnelle lundi 10 janvier, « mais [elle] n’a pas rencontré [s]on chef d’équipe, elle [s]e sen[t] un peu perdue ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Télétravail : un plébiscite des salariés et de nombreux bémols                 Nombre de Français espéraient que la nouvelle année permettrait de renouer avec le collectif de travail. Les annonces du premier ministre, le 27 décembre 2021, les obligent à composer à nouveau avec un télétravail imposé, symbole d’une crise sanitaire dont on ne voit pas l’issue. « Le télétravail contraint concerne un salarié sur deux au maximum et, pour nombre d’entre eux, cette séquence ne va pas changer fondamentalement la donne, car ils travaillaient déjà à la maison plusieurs jours par semaine, relativise Anne-Sophie Godon, directrice des services du groupe de protection sociale Malakoff Humanis. Surtout, pour la première fois, cette mesure est limitée dans le temps, sur une période courte. Quand on connaît la date de fin d’une séquence, il est plus facile de la supporter. » Dans sa communication, le gouvernement a en effet immédiatement précisé que ce recours au télétravail obligatoire durerait trois semaines, à partir du 3 janvier.           « L’idée même d’une réunion en visioconférence me donne une crise d’angoisse. » Anaïs, salariée parisienne de 30 ans          « Il n’empêche, cela m’a mis en colère, témoigne Luc, 50 ans, chef de projet chez Orange, dans l’est de la France. Je comprends la logique du gouvernement, mais je subis, j’ai l’impression d’être un pion. On ne se préoccupe pas de savoir si ça me convient ou pas, si je suis bien installé chez moi. Je dois presque me justifier de ne pas aimer télétravailler. » Autour de lui, ses collègues, eux, apprécient. « Beaucoup vivent en maison en dehors de la ville, souligne-t-il. Moi, je suis un urbain, je me déplace à vélo, les embouteillages, je ne connais pas. Par contre, à la maison, je dois me mettre dans le salon pour travailler, et ma femme en a assez. »        Il vous reste 70.72% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Codes Promo Black Friday      Formation professionnelle     Cours d’anglais     Cours d’orthographe et grammaire     Découvrir le jardinage     Dictionnaire de citations     Paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/article/2022/01/09/covid-19-je-dois-presque-me-justifier-de-ne-pas-aimer-le-teletravail_6108735_1698637.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: \u00ab\u00a0Je dois presque me justifier de ne pas aimer le t\u00e9l\u00e9travail\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-09T02:45:02+01:00","datePublished":"2022-01-09T02:45:02+01:00","dateModified":"2022-01-09T15:57:50+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Emploi","Nos vies covid\u00e9es"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Nos vies covid\u00e9es","Emploi","Conditions de travail","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"description":"Le retour impos\u00e9 du travail \u00e0 la maison, sympt\u00f4me d\u2019une crise qui dure, n\u2019est pas v\u00e9cu de la m\u00eame mani\u00e8re selon les conditions mat\u00e9rielles.","author":[{"@type":"Person","name":"V\u00e9ronique Chocron"}
,{"@type":"Person","name":"Anne Rodier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/07/796/0/6720/3360/1342/696/60/0/e438d58_549523236-20211217pvl7809.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Nos vies covid\u00e9es","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/nos-vies-covidees/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/09/19-8">
<filnamedate="20220109"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220109"><AAMMJJHH="2022010919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-8"> ¤ Le commissaire européen au marché intérieur explique, dans un entretien au « JDD » qu’il est « crucial » d’ouvrir la labellisation verte au nucléaire dans le cadre de la transition énergétique.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Guillaume Peltier, l’ancien numéro deux du parti Les Républicains, rallie Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira annonce qu’elle sera candidate à l’élection présidentielle si elle remporte la Primaire populaire fin janvier                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « Candidats de gauche, levez la tête ! Vos enfants, les jeunes de ce pays, comptent sur vous »   Mathias Goldberg Etudiant, kinésithérapeute                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’union de la gauche, envers et contre tout             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Nucléaire nouvelle génération : l’UE devra investir « 500 milliards d’ici à 2050 », estime Thierry Breton                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les consommateurs ont redécouvert que, sous l’écorce dorée du citron, se cachait un trésor pour la santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Assiste-t-on à un “exode urbain” au profit des villes moyennes et des territoires ruraux ? »   Olivier Bouba-Olga Professeur des universités              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : revers perdant pour Novak Djokovic                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Culture et identité, la troisième voie »   Michel Guerrin Rédacteur en chef                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Tender Bar », sur Prime Video : un bouillon de bons sentiments, figé dans une esthétique de carte postale des années 1970                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Culture « Scène de crime. Le Tueur de Times Square », sur Netflix : sur les traces d’un serial killer à New York                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier : pour les beaux yeux du « père de la bombe atomique »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Gérald Bronner, un expert du complotisme au cœur des controverses                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                Économie       Énergies             Nucléaire nouvelle génération : l’UE devra investir « 500 milliards d’ici à 2050 », estime Thierry Breton      Le commissaire européen au marché intérieur explique, dans un entretien au « JDD » qu’il est « crucial » d’ouvrir la labellisation verte au nucléaire dans le cadre de la transition énergétique.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 01h49, mis à jour à 07h08    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Les centrales nucléaires européennes de nouvelle génération nécessiteront un investissement de « 500 milliards [d’euros] d’ici à 2050 », estime dans un entretien au Journal du dimanche (JDD) daté du 9 janvier le commissaire européen au marché intérieur, Thierry Breton, qui juge « crucial » d’ouvrir la labellisation verte au nucléaire dans le cadre de la transition énergétique.            « Les centrales nucléaires existantes, à elles seules, nécessiteront 50 milliards d’euros d’investissements d’ici à 2030. Et 500 milliards d’ici à 2050 pour celles de nouvelle génération ! », affirme le commissaire français.            Le 31 décembre, la Commission européenne a dévoilé un projet de labellisation verte pour les centrales nucléaires et à gaz, qui vise à faciliter le financement d’installations contribuant à lutter contre le changement climatique.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La Commission européenne s’apprête à classer le nucléaire comme énergie verte                   Cette classification, ou « taxonomie », définit des domaines d’investissement qui bénéficieront de labels verts. Or l’objectif européen de neutralité carbone en 2050 implique la mobilisation d’investissements colossaux : la taxonomie est conçue pour permettre l’obtention de financements à des conditions favorables.            « Permettre à la filière d’attirer les capitaux »            Pour Thierry Breton, « inclure le nucléaire dans la taxonomie est donc crucial pour permettre à la filière d’attirer tous les capitaux dont elle aura besoin ».              « La transition écologique entraînera une révolution industrielle d’une ampleur inédite. Ainsi qu’une course aux capitaux entre les diverses sources énergétiques – les énergies renouvelables devront par exemple à elles seules mobiliser 65 milliards d’euros d’investissements par an. Et il faudra ajouter à cela 45 milliards d’investissements annuels pour se doter d’infrastructures de réseaux supplémentaires », a-t-il estimé.            Alors que 26 % de l’électricité produite dans l’Union européenne est aujourd’hui d’origine atomique, il estime que « le nucléaire représentera au moins 15 % de l’ensemble [du mix énergétique] en 2050 ».            Le sujet fait l’objet de vifs débats entre les Vingt-Sept, une dizaine de pays – France en tête – faisant la promotion active du nucléaire face à des Etats très réticents à l’atome civil, comme l’Allemagne ou l’Autriche.              La Commission a envoyé sa proposition de texte, débattue depuis des mois et encore provisoire, aux Etats membres le 31 décembre. Le texte fixe des conditions, notamment une limitation dans le temps : pour la construction de nouvelles centrales atomiques, les projets devront ainsi avoir obtenu un permis de construire avant 2045.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Coût, gestion des déchets et sécurité : huit questions que pose le retour annoncé du nucléaire en France                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 10 janvier   Lire le journal numérique                                                                                     Services      Codes promo avec Global Savings Group        Codes Promo Adidas       Codes Promo PMU       Codes Promo Norauto       Codes Promo Amazon       Codes Promo Sephora       Codes Promo ASOS       Codes Promo Conforama      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Hitchcock, l’homme aux frousses  Testez gratuitement                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs écrans pour pc et mac   Codes Promo Black Friday      Formation finance     Cours d’anglais     Cours de grammaire     Jardinage pratique     Citations sur l’argent     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/09/nucleaire-nouvelle-generation-l-ue-devra-investir-500-milliards-d-ici-a-2050-estime-thierry-breton_6108727_3234.html"},"headline":"Nucl\u00e9aire nouvelle g\u00e9n\u00e9ration\u00a0: l\u2019UE devra investir \u00ab\u00a0500\u00a0milliards d\u2019ici \u00e0 2050\u00a0\u00bb, estime Thierry Breton","dateCreated":"2022-01-09T01:49:43+01:00","datePublished":"2022-01-09T01:49:43+01:00","dateModified":"2022-01-09T07:08:45+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9nergies"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies","International","Europe","Union europ\u00e9enne","\u00c9conomie"],"description":"Le commissaire europ\u00e9en au march\u00e9 int\u00e9rieur explique, dans un entretien au \u00ab\u00a0JDD\u00a0\u00bb qu\u2019il est \u00ab\u00a0crucial\u00a0\u00bb d\u2019ouvrir la labellisation verte au nucl\u00e9aire dans le cadre de la transition \u00e9nerg\u00e9tique.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2019/11/14/384/0/4688/2344/1342/696/60/0/2a03ebe_5033602-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/09/19-9">
<filnamedate="20220109"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220109"><AAMMJJHH="2022010919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-9"> ¤ A la tête de la marque Le Mont Saint Michel, Alexandre Milan, héritier d’une longue lignée d’industriels, et son épouse Marie perpétuent la tradition d’une mode authentique et durable depuis leur studio de création en Bretagne.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-9"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Guillaume Peltier, l’ancien numéro deux du parti Les Républicains, rallie Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira annonce qu’elle sera candidate à l’élection présidentielle si elle remporte la Primaire populaire fin janvier                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « Candidats de gauche, levez la tête ! Vos enfants, les jeunes de ce pays, comptent sur vous »   Mathias Goldberg Etudiant, kinésithérapeute                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’union de la gauche, envers et contre tout             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Nucléaire nouvelle génération : l’UE devra investir « 500 milliards d’ici à 2050 », estime Thierry Breton                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les consommateurs ont redécouvert que, sous l’écorce dorée du citron, se cachait un trésor pour la santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Assiste-t-on à un “exode urbain” au profit des villes moyennes et des territoires ruraux ? »   Olivier Bouba-Olga Professeur des universités              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : revers perdant pour Novak Djokovic                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Culture et identité, la troisième voie »   Michel Guerrin Rédacteur en chef                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Tender Bar », sur Prime Video : un bouillon de bons sentiments, figé dans une esthétique de carte postale des années 1970                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Culture « Scène de crime. Le Tueur de Times Square », sur Netflix : sur les traces d’un serial killer à New York                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier : pour les beaux yeux du « père de la bombe atomique »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Gérald Bronner, un expert du complotisme au cœur des controverses                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                       Théophile Trossat pour M Le magazine du Monde          Les textiles Le Mont Saint Michel dans le droit fil de l’histoire   Par    Litza Georgopoulos     Publié hier à 19h00   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      RécitA la tête de la marque Le Mont Saint Michel, Alexandre Milan, héritier d’une longue lignée d’industriels, et son épouse Marie perpétuent la tradition d’une mode authentique et durable depuis leur studio de création en Bretagne.         Rallonger la torsade de ce pull géant, idéal pour le télétravail, diminuer les côtes, modifier la palette de couleurs… Dans la longue bâtisse aux multiples arcades, qui, au XIXe siècle, abritait calèches et carrosses, le « report » est pour l’équipe un moment important de questionnement et d’ajustements des premiers prototypes. En l’occurrence, ici, ceux de la collection de maille automne-hiver 2022-2023, avant qu’ils ne partent en production chez les fabricants (européens).          Pour abriter le studio de création de son label de mode, Alexandre Milan a investi les anciennes écuries sises dans la propriété acquise en 1960 par sa grand-mère. Derrière la grille en fer forgé, passé le pavillon d’entrée, s’étendent une forêt, un château XVIIe avec jardins topiaires, des dépendances d’époques plus récentes, et, en bordure d’étang, la chapelle funéraire d’un ancien propriétaire notoire, Jean Ambroise Baston, comte de Lariboisière et général d’Empire.          En 1919, une fabrique de bonneterie          Dans ce lieu chargé d’histoire, d’autres histoires se croisent, se réécrivent. Alexandre Milan représente la quatrième génération d’industriels du textile du nord de la France. En 1919, l’arrière-grand-mère, Caroline Lesaffre, fondait une fabrique de bonneterie. Ses deux filles lui succéderont, puis Patrice Milan, fils de l’une et père d’Alexandre, prendra la tête des Tricotages de l’Aa – « Aa » pour le nom du fleuve irriguant Wizernes, berceau de cette famille qui installe pourtant résidence et usine en région Bretagne, à une heure de route du Mont-Saint-Michel.           « Je ressentais un fort attachement pour ces habits que les agriculteurs et les artisans portaient ici. Le nom était magique et le logo formidable. » Alexandre Milan          Patrice Milan, brillant technicien, et sa femme, Lydie, fine dessinatrice, développent l’entreprise. Après avoir, enfant, construit des cabanes dans les bois, pêché dans la rivière et admiré le bleu de travail patiné d’Amand le gardien, Alexandre Milan se forme en Suisse pour comprendre la programmation des métiers à tricoter, puis travaille aux côtés de ses parents comme chef de produit : « Je devais traduire techniquement, et parfois stylistiquement, ce que voulaient des marques comme agnès b., Isabel Marant ou Joseph… »          En 1998, le jeune homme acquiert Le Mont Saint Michel, marque de vêtements de travail emblématique du Grand Ouest français, créée en 1913 mais en sommeil depuis la fin des années 1970. « Je ressentais un fort attachement pour ces habits que les agriculteurs et les artisans portaient ici. Le nom était magique et le logo formidable. »        Il vous reste 68.57% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                              Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Codes Promo Black Friday      Formation professionnelle     Cours d’anglais     Cours d’orthographe et grammaire     Découvrir le jardinage     Dictionnaire de citations     Paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-styles/article/2022/01/08/les-textiles-le-mont-saint-michel-dans-le-droit-fil-de-l-histoire_6108717_4497319.html"},"headline":"Les textiles Le Mont Saint Michel dans le droit fil de l\u2019histoire","dateCreated":"2022-01-08T19:00:11+01:00","datePublished":"2022-01-08T19:00:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Styles","Mode"],"keywords":["\u00c9conomie","Entreprises","M le mag","Styles","Mode"],"description":"A la t\u00eate de la marque Le Mont Saint Michel, Alexandre Milan, h\u00e9ritier d\u2019une longue lign\u00e9e d\u2019industriels, et son \u00e9pouse Marie perp\u00e9tuent la tradition d\u2019une mode authentique et durable depuis leur studio de cr\u00e9ation en Bretagne.","author":[{"@type":"Person","name":"Litza Georgopoulos"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/29/371/0/1500/750/1342/696/60/0/3c500bb_161879-3253467.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Styles","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-styles/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Mode","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-mode/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/09/19-10">
<filnamedate="20220109"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220109"><AAMMJJHH="2022010919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-10"> ¤ Après avoir exploité des données sur les inscriptions scolaires de la rentrée 2021, l’économiste Olivier Bouba-Olga constate une hausse significative des mobilités résidentielles des grandes villes vers les petites villes.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Guillaume Peltier, l’ancien numéro deux du parti Les Républicains, rallie Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira annonce qu’elle sera candidate à l’élection présidentielle si elle remporte la Primaire populaire fin janvier                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « Candidats de gauche, levez la tête ! Vos enfants, les jeunes de ce pays, comptent sur vous »   Mathias Goldberg Etudiant, kinésithérapeute                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’union de la gauche, envers et contre tout             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Nucléaire nouvelle génération : l’UE devra investir « 500 milliards d’ici à 2050 », estime Thierry Breton                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les consommateurs ont redécouvert que, sous l’écorce dorée du citron, se cachait un trésor pour la santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Assiste-t-on à un “exode urbain” au profit des villes moyennes et des territoires ruraux ? »   Olivier Bouba-Olga Professeur des universités              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : revers perdant pour Novak Djokovic                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Culture et identité, la troisième voie »   Michel Guerrin Rédacteur en chef                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Tender Bar », sur Prime Video : un bouillon de bons sentiments, figé dans une esthétique de carte postale des années 1970                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Culture « Scène de crime. Le Tueur de Times Square », sur Netflix : sur les traces d’un serial killer à New York                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier : pour les beaux yeux du « père de la bombe atomique »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Gérald Bronner, un expert du complotisme au cœur des controverses                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                  Débats       Tribunes éco         « Assiste-t-on à un “exode urbain” au profit des villes moyennes et des territoires ruraux ? »   Tribune        Olivier Bouba-Olga  Professeur des universités        Après avoir exploité des données sur les inscriptions scolaires de la rentrée 2021, l’économiste Olivier Bouba-Olga constate une hausse significative des mobilités résidentielles des grandes villes vers les petites villes.   Publié hier à 13h00, mis à jour hier à 15h59    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. L’hypothèse selon laquelle on assisterait à un « exode urbain » au profit des villes moyennes et des territoires ruraux, très souvent avancée, est difficile à valider ou à invalider, en raison de l’absence de données suffisamment récentes sur les mobilités résidentielles.          Pour contourner ce problème, nous avons exploité les données du ministère de l’éducation nationale sur les inscriptions scolaires, à l’échelle des intercommunalités de France métropolitaine, disponibles jusqu’à la rentrée de septembre 2021. Notre hypothèse est que si un nombre significatif de personnes quittent les métropoles au profit de villes moyennes ou de territoires ruraux, alors on doit observer une baisse relative des inscriptions scolaires depuis la rentrée 2019 dans les plus grandes villes, comparativement aux villes de taille inférieure.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Calme, coût de la vie, espace… Les villes moyennes tiennent leur revanche                 Focalisons-nous d’abord sur les inscriptions dans le premier degré (écoles maternelles, élémentaires et primaires). Pour la France métropolitaine dans son ensemble, la dynamique des inscriptions est à la baisse depuis 2016, en raison de la démographie du pays : 108 000 inscriptions en moins avant crise, entre la rentrée 2016 et la rentrée 2019, 84 000 en moins entre 2019 et 2020, et encore 87 000 en moins entre 2020 et 2021.           Les communautés de communes, qui allaient moins bien que la moyenne avant la crise, vont donc mieux depuis          Cette baisse est cependant loin d’être homogène géographiquement. Avant la crise sanitaire (2016-2019), les inscriptions dans les vingt-deux métropoles étaient en hausse de + 0,14 % par an, alors qu’elles baissaient dans le pays (– 0,56 %). Entre la rentrée 2020 et la rentrée 2021, elles ont fortement baissé dans les métropoles (– 1,76 %), plus que dans l’ensemble du pays (– 1,40 %). Les métropoles, qui allaient mieux que la moyenne avant la crise, vont moins bien que la moyenne depuis.          A l’autre extrême de l’éventail de taille des intercommunalités, les communautés de communes, dont les inscriptions baissaient plus que la moyenne avant la crise (– 1,28 % en moyenne par an contre – 0,56 % dans le pays), continuent à voir baisser les inscriptions entre la rentrée 2020 et la rentrée 2021 (baisse de – 1,26 %), mais moins, cette fois, que dans l’ensemble du pays (– 1,40 %). Les communautés de communes, qui allaient moins bien que la moyenne avant la crise, vont donc mieux depuis.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Marché immobilier : hausse record des transactions et des prix en 2021                 L’évolution des inscriptions dans le second degré (collèges et lycées), en croissance depuis 2009 et en léger recul sur 2020-2021 dans l’ensemble du pays, est moins nette géographiquement : les métropoles, plus dynamiques avant la crise, le restent depuis la rentrée 2019, alors que les communautés de communes, moins dynamiques avant la crise, le restent toujours depuis. La différence entre ces deux catégories de territoires s’est cependant sensiblement resserrée, l’écart des taux d’évolution entre métropoles et communautés de communes passant de + 0,85 % par an entre 2016 et 2019 à + 0,51 % entre 2020 et 2021.        Il vous reste 52.4% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs aspirateurs robots   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Groupon     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations philosophie     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/08/assiste-t-on-a-un-exode-urbain-au-profit-des-villes-moyennes-et-des-territoires-ruraux_6108696_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Assiste-t-on \u00e0 un \u201cexode urbain\u201d au profit des villes moyennes et des territoires ruraux\u00a0?\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-08T13:00:07+01:00","datePublished":"2022-01-08T13:00:07+01:00","dateModified":"2022-01-08T15:59:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes \u00e9co"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Grand Paris","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Nos vies covid\u00e9es","Mobilit\u00e9","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Apr\u00e8s avoir exploit\u00e9 des donn\u00e9es sur les inscriptions scolaires de la rentr\u00e9e 2021, l\u2019\u00e9conomiste Olivier Bouba-Olga constate une hausse significative des mobilit\u00e9s r\u00e9sidentielles des grandes villes vers les petites villes.","author":[{"@type":"Person","name":"Olivier Bouba-Olga","description":"Professeur des universit\u00e9s"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/06/0/0/5351/2670/1342/696/60/0/b2a58bd_935349438-pns-5492843.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes \u00e9co","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tribunes-eco/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/09/19-11">
<filnamedate="20220109"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220109"><AAMMJJHH="2022010919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-11"> ¤ Bercy craint que la gouvernance du plan France 2030 voulu par Emmanuel Macron n’aboutisse à une structure administrative trop technocratique.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Guillaume Peltier, l’ancien numéro deux du parti Les Républicains, rallie Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira annonce qu’elle sera candidate à l’élection présidentielle si elle remporte la Primaire populaire fin janvier                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « Candidats de gauche, levez la tête ! Vos enfants, les jeunes de ce pays, comptent sur vous »   Mathias Goldberg Etudiant, kinésithérapeute                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’union de la gauche, envers et contre tout             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Nucléaire nouvelle génération : l’UE devra investir « 500 milliards d’ici à 2050 », estime Thierry Breton                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les consommateurs ont redécouvert que, sous l’écorce dorée du citron, se cachait un trésor pour la santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Assiste-t-on à un “exode urbain” au profit des villes moyennes et des territoires ruraux ? »   Olivier Bouba-Olga Professeur des universités              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : revers perdant pour Novak Djokovic                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Culture et identité, la troisième voie »   Michel Guerrin Rédacteur en chef                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Tender Bar », sur Prime Video : un bouillon de bons sentiments, figé dans une esthétique de carte postale des années 1970                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Culture « Scène de crime. Le Tueur de Times Square », sur Netflix : sur les traces d’un serial killer à New York                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier : pour les beaux yeux du « père de la bombe atomique »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Gérald Bronner, un expert du complotisme au cœur des controverses                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche        Navigation      Présidentielle 2022       Les candidats          Les dates        Comprendre les élections      Fragments de France                                                                                        Politique       Emmanuel Macron             Intenses tractations autour du plan d’investissement France 2030      Bercy craint que la gouvernance du plan France 2030 voulu par Emmanuel Macron n’aboutisse à une structure administrative trop technocratique.          Par Elsa Conesa et Audrey Tonnelier         Publié hier à 11h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                L’administration de Bercy n’a jamais beaucoup aimé les grands plans d’investissement publics pilotés par d’autres qu’elle. Cet été, lors de la genèse du plan voulu par Emmanuel Macron et baptisé depuis « France 2030 », le ministre de l’économie, Bruno Le Maire, avait plaidé pour accroître la mainmise de son ministère sur le sujet, suggérant au passage de rapatrier tout le pilotage des projets d’investissement à Bercy, y compris ceux hérités du quinquennat Sarkozy et gérés par Matignon – les fameux programmes d’investissement d’avenir (PIA). Il avait été jusqu’à proposer un candidat pour diriger l’ensemble du dispositif au sein de sa maison.                           Lire le décryptage :  Article réservé à nos abonnés  Avec le plan France 2030, un Macron en campagne veut défendre « l’esprit de victoire et de conquête »                 C’est donc avec une grande attention que l’ex du parti Les Républicains (LR) surveille le chantier du plan France 2030, dernière grande mesure de politique économique de la présidence d’Emmanuel Macron, dont la gouvernance fait actuellement l’objet d’intenses tractations entre ministères, autour de quelques questions récurrentes : qui doit piloter le projet ? Et avec quelles lignes directrices ?          Lors de ses vœux à la presse, vendredi 7 janvier, M. Le Maire s’est montré extrêmement réservé sur les propositions faites à ce stade. Il dit craindre que le processus n’aboutisse à une structure administrative trop technocratique, pas adaptée aux enjeux. « Nous n’y sommes pas encore, explique-t-il. Je souhaite prendre le temps nécessaire pour qu’on ait une gouvernance du XXIe siècle. Dès que ce sera à la hauteur, je ferai mes propositions au premier ministre et au président de la République. »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Présidentielle 2022 : lors de ses vœux, Le Maire esquisse des idées pour un second mandat de Macron                 Le temps presse          Pour autant, son entourage l’assure : même s’il n’est pas convaincu par le fonctionnement des structures actuelles consacrées à l’investissement public, le ministre n’a pas l’ambition de piloter le plan France 2030, qui restera à Matignon. Son souhait serait même plutôt qu’il soit totalement indépendant du politique… « Il a été aux Etats-Unis, il a vu la Darpa [l’Agence américaine en charge des projets de recherche avancés de défense], il veut qu’on fasse mieux que ce qui a été proposé », note un de ses proches.          Présenté par le chef de l’Etat le 12 octobre 2021 devant un parterre d’étudiants, d’investisseurs, de startupeurs et d’industriels, le plan France 2030 a l’ambition de projeter l’économie française vers la fin de la décennie, et de renforcer la souveraineté industrielle du pays, en misant sur quelques filières d’avenir comme les semi-conducteurs, l’hydrogène, les batteries, le nucléaire. Objectif : faire émerger « les champions de demain », avait résumé Emmanuel Macron, en juillet. Objet politique fort conçu pour enjamber le quinquennat, ce plan à 34 milliards d’euros se veut aussi une réponse au déclin industriel français, pointé par nombre de candidats de l’opposition et devenu un sujet de campagne.        Il vous reste 48.35% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Meilleurs couteaux   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Orange Mobile     Formation marketing communication     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations politiques     Actualité Rap   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/01/08/intenses-tractations-autour-du-plan-d-investissement-france-2030_6108688_823448.html"},"headline":"Intenses tractations autour du plan d\u2019investissement France 2030","dateCreated":"2022-01-08T11:00:11+01:00","datePublished":"2022-01-08T11:00:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Emmanuel Macron"],"keywords":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Politique","Emmanuel Macron"],"description":"Bercy craint que la gouvernance du plan France 2030 voulu par Emmanuel Macron n\u2019aboutisse \u00e0 une structure administrative trop technocratique.","author":[{"@type":"Person","name":"Elsa Conesa"}
,{"@type":"Person","name":"Audrey Tonnelier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/07/637/0/7644/3822/1342/696/60/0/5fb16d2_717520941-000-9pj7rt.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emmanuel Macron","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emmanuel-macron/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/09/19-12">
<filnamedate="20220109"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220109"><AAMMJJHH="2022010919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-12"> ¤ Selon Laurent Berger, le secrétaire général de la centrale cédétiste, cette réforme accorde « une confiance aveugle aux employeurs ».
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Guillaume Peltier, l’ancien numéro deux du parti Les Républicains, rallie Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira annonce qu’elle sera candidate à l’élection présidentielle si elle remporte la Primaire populaire fin janvier                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « Candidats de gauche, levez la tête ! Vos enfants, les jeunes de ce pays, comptent sur vous »   Mathias Goldberg Etudiant, kinésithérapeute                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’union de la gauche, envers et contre tout             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Nucléaire nouvelle génération : l’UE devra investir « 500 milliards d’ici à 2050 », estime Thierry Breton                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les consommateurs ont redécouvert que, sous l’écorce dorée du citron, se cachait un trésor pour la santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Assiste-t-on à un “exode urbain” au profit des villes moyennes et des territoires ruraux ? »   Olivier Bouba-Olga Professeur des universités              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : revers perdant pour Novak Djokovic                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Culture et identité, la troisième voie »   Michel Guerrin Rédacteur en chef                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Tender Bar », sur Prime Video : un bouillon de bons sentiments, figé dans une esthétique de carte postale des années 1970                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Culture « Scène de crime. Le Tueur de Times Square », sur Netflix : sur les traces d’un serial killer à New York                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier : pour les beaux yeux du « père de la bombe atomique »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Gérald Bronner, un expert du complotisme au cœur des controverses                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Politique       Social             La CFDT tire un bilan très critique des ordonnances Macron sur le dialogue social      Selon Laurent Berger, le secrétaire général de la centrale cédétiste, cette réforme accorde « une confiance aveugle aux employeurs ».          Par Bertrand Bissuel         Publié hier à 09h47    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Alors qu’elles cherchaient à améliorer la qualité des échanges entre salariés et patrons, les ordonnances de septembre 2017 sur le code du travail ont, bien souvent, abouti à l’effet inverse. C’est le constat, très sévère, que dresse la CFDT dans une évaluation rendue publique vendredi 7 janvier. « La cible a été ratée », a lancé Laurent Berger, le secrétaire général de la centrale cédétiste, lors d’une conférence de presse. Ses appréciations s’avèrent plus dures que celles du comité d’experts qui avait également analysé l’impact de la réforme, dans un rapport diffusé à la mi-décembre 2021.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Ordonnances Macron sur le dialogue social : la « révolution culturelle » n’a pas eu lieu                 Promesses de campagne d’Emmanuel Macron, les mesures promulguées en septembre 2017 cherchaient à renforcer « l’efficacité » de la négociation collective en « simplifiant » les instances de représentation des salariés. C’est dans cette optique qu’a été fondé le comité social et économique (CSE) : il s’est substitué au comité d’entreprise, aux délégués du personnel ainsi qu’au comité d’hygiène, de sécurité et des conditions de travail (CHSCT).          Pour M. Berger, ces changements ont débouché sur une « plus grande centralisation du dialogue social » et sur une « concentration » des espaces de discussion. Dans le même temps, on a assisté à « une disparition massive des représentants de proximité », leur présence n’étant prévue que dans un quart des accords ayant mis en place des CSE, d’après la CFDT. Autant d’évolutions qui ont contribué à distendre le lien entre la base et les syndicalistes faisant office d’interlocuteurs auprès de la hiérarchie. Les ordonnances ont accordé « une confiance aveugle aux employeurs » pour concrétiser les buts de la réforme, « tout en leur donnant les moyens d’y échapper », a résumé M. Berger. A ses yeux, beaucoup de directions de société se sont contentées du strict minimum, considérant que la négociation est surtout un coût et une contrainte.          Vision « étriquée du dialogue social »          La mission des élus du personnel est, en outre, devenue plus lourde à assumer, avec un « rallongement des réunions », selon M. Berger. Son propos a été illustré par le témoignage de plusieurs militants cédétistes, dont Malika Poumbga, déléguée syndicale dans la chaîne de magasins Marionnaud. Ceux qui siègent dans les CSE n’arrivent « plus à maîtriser tous les sujets », a-t-elle expliqué, en invoquant le « manque de temps », « de moyens » et les ordres du jour devenus surabondants. Les débats sont de plus en plus « superficiels », menés dans la « précipitation », ce qui engendre de la « souffrance » parmi les représentants des salariés.        Il vous reste 38.87% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Meilleurs couteaux   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Orange Mobile     Formation marketing communication     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations politiques     Actualité Rap   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/01/08/la-cfdt-tire-un-bilan-tres-critique-des-ordonnances-macron-sur-le-dialogue-social_6108673_823448.html"},"headline":"La CFDT tire un bilan tr\u00e8s critique des ordonnances Macron sur le dialogue social","dateCreated":"2022-01-08T09:47:43+01:00","datePublished":"2022-01-08T09:47:43+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Social"],"keywords":["Politique","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social"],"description":"Selon Laurent Berger, le secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral de la centrale c\u00e9d\u00e9tiste, cette r\u00e9forme accorde \u00ab une confiance aveugle aux employeurs \u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Bertrand Bissuel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/08/109/0/7151/3571/1342/696/60/0/3af0cc0_462242409-000-9e22ug.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Social","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/social/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/09/19-13">
<filnamedate="20220109"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220109"><AAMMJJHH="2022010919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-13"> ¤ Le volume du commerce mondial de citrons frais, à 2,3 millions de tonnes, a bondi de plus de 50 % en dix ans, observe Laurence Girard, journaliste au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Guillaume Peltier, l’ancien numéro deux du parti Les Républicains, rallie Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira annonce qu’elle sera candidate à l’élection présidentielle si elle remporte la Primaire populaire fin janvier                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « Candidats de gauche, levez la tête ! Vos enfants, les jeunes de ce pays, comptent sur vous »   Mathias Goldberg Etudiant, kinésithérapeute                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’union de la gauche, envers et contre tout             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Nucléaire nouvelle génération : l’UE devra investir « 500 milliards d’ici à 2050 », estime Thierry Breton                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les consommateurs ont redécouvert que, sous l’écorce dorée du citron, se cachait un trésor pour la santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Assiste-t-on à un “exode urbain” au profit des villes moyennes et des territoires ruraux ? »   Olivier Bouba-Olga Professeur des universités              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : revers perdant pour Novak Djokovic                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Culture et identité, la troisième voie »   Michel Guerrin Rédacteur en chef                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Tender Bar », sur Prime Video : un bouillon de bons sentiments, figé dans une esthétique de carte postale des années 1970                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Culture « Scène de crime. Le Tueur de Times Square », sur Netflix : sur les traces d’un serial killer à New York                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier : pour les beaux yeux du « père de la bombe atomique »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Gérald Bronner, un expert du complotisme au cœur des controverses                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                  Économie       Matières premières         « Les consommateurs ont redécouvert que, sous l’écorce dorée du citron, se cachait un trésor pour la santé »   Chronique            Laurence Girard        Le volume du commerce mondial de citrons frais, à 2,3 millions de tonnes, a bondi de plus de 50 % en dix ans, observe Laurence Girard, journaliste au « Monde ».   Publié hier à 09h41    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                 Au 57e Salon international de l'agriculture, au parc des expositions de la Porte de Versailles, à Paris, le 22 février 2020.  BERTRAND GUAY / AFP               Matières premières. Après les fêtes, la mine est défaite. Stop à l’excès de victuailles, crient les entrailles. Cherchons vite une solution. Quand le teint est jaune, pourquoi ne pas la jouer ton sur ton ? En un mot, en ce début d’année électorale, votons pour le citron. Et pressons, pour déguster sans tarder son acidité et absorber ses bienfaits.          « Le citron est à la mode. C’est un des rares agrumes dont les courbes de consommation montrent une véritable dynamique de croissance », commente Eric Imbert, du Centre de coopération internationale en recherche agronomique pour le développement (Cirad), qui chiffre le volume du commerce mondial de citrons frais à 2,3 millions de tonnes. Il a bondi de plus de 50 % en dix ans. Ainsi, chaque Français en avale en moyenne deux kilos par an, contre 1,6 kg il y a dix ans. Quant aux Allemands, ils ont quasiment doublé leur consommation annuelle sur cette même période, pour atteindre 2,6 kg. Et l’engouement touche tout autant les Etats-Unis ou le Canada. Le citron tourne rond.          Coup de menton          Et pourtant, le petit fruit jaune est longtemps resté dans l’ombre des oranges, mandarines, clémentines et pomelos. Relégué au simple rang de condiment. Quand, soudain, les consommateurs ont redécouvert que, sous son écorce dorée, se cachait un trésor pour la santé. D’autant que la chanteuse Beyoncé n’a pas lésiné pour populariser son régime minceur à base de citron. L’effet brûle-graisse de l’agrume a enflammé les réseaux sociaux. Coup de menton du citron. La pandémie de coronavirus a également contribué à son succès.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La pression à la hausse sur les prix alimentaires devrait augmenter en 2022                 Face à cette avidité pour son jus vitaminé, les citronniers ont gagné du terrain, au risque de déstabiliser le marché. En France, la source de cette culture délicate avait failli se tarir. L’obtention de l’Indication géographique protégée (IGP) citron de Menton, en 2015, a rouvert les vannes. Désormais, 44 producteurs cueillent le précieux fruit, dont le prix se négocie jusqu’à 8 euros le kilo, contre 1 à 2 euros auparavant.          Mais les 40 tonnes de fruit d’or de la French Riviera ne suffisent pas à alimenter le marché français. Sans surprise, le flux espagnol se déverse en France l’hiver, quand l’été le citron prend ses quartiers en Afrique du Sud ou en Argentine. Le pays du tango est, en effet, le premier producteur mondial du petit agrume, avec 1,47 million de tonnes en 2020, devant l’Espagne (1,37 million de tonnes). Même si pour la saison en cours, la Turquie pourrait lui griller la politesse. De son côté, l’Italie garde ses citrons pour confectionner du limoncello ou des glaces. Et le citron vert, direz-vous ? La vague du mojito l’a propulsé. Mais, dans ce cas, oubliez le zeste santé…                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs écrans pour pc et mac   Codes Promo Black Friday      Formation finance     Cours d’anglais     Cours de grammaire     Jardinage pratique     Citations sur l’argent     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/08/les-consommateurs-ont-redecouvert-que-sous-l-ecorce-doree-du-citron-se-cachait-un-tresor-pour-la-sante_6108671_3234.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les consommateurs ont red\u00e9couvert que, sous l\u2019\u00e9corce dor\u00e9e du citron, se cachait un tr\u00e9sor pour la sant\u00e9\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-08T09:41:01+01:00","datePublished":"2022-01-08T09:41:01+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Mati\u00e8res premi\u00e8res"],"keywords":["M le mag","Actu","Chroniques","Plan\u00e8te","Distribution \/ agroalimentaire","Agriculture & Alimentation","\u00c9conomie","Entreprises","\u00c9conomie mondiale","Mati\u00e8res premi\u00e8res"],"description":"Le volume du commerce mondial de citrons frais, \u00e0 2,3\u00a0millions de tonnes, a bondi de plus de 50\u00a0% en dix ans, observe Laurence Girard, journaliste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Laurence Girard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/08/439/0/5268/2634/1342/696/60/0/f2f19bd_1641628425261-000-1p78ux.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Mati\u00e8res premi\u00e8res","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/matieres-premieres/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/09/19-14">
<filnamedate="20220109"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220109"><AAMMJJHH="2022010919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-14"> ¤ La société a présenté, pour la première fois au grand public, le résultat d’un travail long de sept ans qui lui a permis de réaliser le double numérique d’un cœur humain.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Guillaume Peltier, l’ancien numéro deux du parti Les Républicains, rallie Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira annonce qu’elle sera candidate à l’élection présidentielle si elle remporte la Primaire populaire fin janvier                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « Candidats de gauche, levez la tête ! Vos enfants, les jeunes de ce pays, comptent sur vous »   Mathias Goldberg Etudiant, kinésithérapeute                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’union de la gauche, envers et contre tout             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Nucléaire nouvelle génération : l’UE devra investir « 500 milliards d’ici à 2050 », estime Thierry Breton                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les consommateurs ont redécouvert que, sous l’écorce dorée du citron, se cachait un trésor pour la santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Assiste-t-on à un “exode urbain” au profit des villes moyennes et des territoires ruraux ? »   Olivier Bouba-Olga Professeur des universités              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : revers perdant pour Novak Djokovic                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Culture et identité, la troisième voie »   Michel Guerrin Rédacteur en chef                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Tender Bar », sur Prime Video : un bouillon de bons sentiments, figé dans une esthétique de carte postale des années 1970                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Culture « Scène de crime. Le Tueur de Times Square », sur Netflix : sur les traces d’un serial killer à New York                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier : pour les beaux yeux du « père de la bombe atomique »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Gérald Bronner, un expert du complotisme au cœur des controverses                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Économie       Technologies             CES de Las Vegas : après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain      La société a présenté, pour la première fois au grand public, le résultat d’un travail long de sept ans qui lui a permis de réaliser le double numérique d’un cœur humain.          Par Vincent Fagot(Las Vegas)         Publié hier à 08h36, mis à jour à 13h50    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le stand Dassault Systèmes, au Consumer Electronics Show de Las Vegas, le 5 janvier 2022.  JOE BUGLEWICZ / AP               Dassault Systèmes n’a pas attendu la mode du métavers pour s’intéresser aux mondes virtuels. Depuis sa fondation, en 1981, l’éditeur de logiciel français propose à ses clients les outils pour modéliser en 3D les produits qu’ils projettent de concevoir et simuler leur cycle de vie. Connue pour ses solutions dans l’automobile, l’aérospatial et l’industrie, la société française l’est moins pour son activité dans un domaine qu’elle explore pourtant depuis une petite dizaine d’années : celui du vivant.          A l’occasion du Consumer Electronics Show (CES) de Las Vegas, le plus grand salon mondial en matière d’innovation technologique, qui se tenait du 5 au 7 janvier, elle a présenté, pour la première fois au grand public, le résultat d’un travail long de sept ans qui lui a permis de réaliser le double numérique d’un cœur humain. La reproduction n’est pas uniquement formelle, elle intègre les connaissances sur le fonctionnement de l’organe : comment agissent les muscles et les fibres au sein du cœur, comment le courant électrique y circule, quelles sont les réactions connues aux médicaments, etc.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les start-up françaises apportent du vert au Consumer Electronics Show de Las Vegas                 Pour parvenir à ce résultat, plusieurs centaines de scientifiques, de praticiens, d’industriels de la santé à travers le monde ont partagé leur expertise sur une plate-forme commune. A partir de ce socle de connaissances, Dassault Systèmes a d’abord recréé sous une forme numérique un cœur sain, puis rendu possible la capacité de le déformer à l’envi pour modeler de manière fidèle le cœur de patients. Pour l’instant, il faut compter une journée pour réaliser cette opération, mais cette durée est appelée à être réduite à une poignée de minutes dans les prochaines années.          Les débouchés de la solution sont nombreux : préparer des opérations, dessiner sur mesure des implants, mais aussi réaliser des essais cliniques en s’appuyant sur une base de données de patients dont le cœur a déjà été dupliqué dans le monde virtuel.          Un champ infini de possibilités          « Quand on s’est lancés dans cette aventure, personne, en dehors de nous, n’y croyait vraiment, témoigne le docteur Steven Levine, qui a piloté le projet. Aujourd’hui, on a prouvé que le produit est prêt et, dans l’avenir, pas un seul test clinique ne sera réalisé sur des patients sans test virtuel préalable », poursuit le scientifique en soulignant que l’initiative bénéficie du soutien de la Food and Drug Administration, qui gère, aux Etats-Unis, toutes les autorisations de mise sur le marché des médicaments. Des sociétés telles qu’Abbott ou Phillips utilisent déjà le produit.        Il vous reste 28.69% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs écrans pour pc et mac   Codes Promo Black Friday      Formation finance     Cours d’anglais     Cours de grammaire     Jardinage pratique     Citations sur l’argent     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/08/ces-de-las-vegas-apres-les-avions-et-les-voitures-dassault-systemes-veut-modeliser-le-corps-humain_6108666_3234.html"},"headline":"CES de Las Vegas\u00a0: apr\u00e8s les avions et les voitures, Dassault Syst\u00e8mes veut mod\u00e9liser le corps humain","dateCreated":"2022-01-08T08:36:04+01:00","datePublished":"2022-01-08T08:36:04+01:00","dateModified":"2022-01-09T13:50:33+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Technologies"],"keywords":["High tech","International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","\u00c9conomie","Entreprises","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Technologies"],"description":"La soci\u00e9t\u00e9 a pr\u00e9sent\u00e9, pour la premi\u00e8re fois au grand public, le r\u00e9sultat d\u2019un travail long de sept ans qui lui a permis de r\u00e9aliser le double num\u00e9rique d\u2019un c\u0153ur humain.","author":[{"@type":"Person","name":"Vincent Fagot","description":"Las Vegas"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/05/697/0/8359/4179/1342/696/60/0/17459a2_3431d20e8caf4e90884f24cb37a23dcb-3431d20e8caf4e90884f24cb37a23dcb-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Technologies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/technologies/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/09/19-15">
<filnamedate="20220109"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220109"><AAMMJJHH="2022010919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-15"> ¤ Naïo, Cearitis, Urban Canopee ou Agrove, qui misent sur les enjeux environnementaux pour percer aux Etats-Unis, ont reçu des récompenses lors du plus grand salon mondial en matière d’innovation technologique.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Guillaume Peltier, l’ancien numéro deux du parti Les Républicains, rallie Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira annonce qu’elle sera candidate à l’élection présidentielle si elle remporte la Primaire populaire fin janvier                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « Candidats de gauche, levez la tête ! Vos enfants, les jeunes de ce pays, comptent sur vous »   Mathias Goldberg Etudiant, kinésithérapeute                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’union de la gauche, envers et contre tout             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Nucléaire nouvelle génération : l’UE devra investir « 500 milliards d’ici à 2050 », estime Thierry Breton                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les consommateurs ont redécouvert que, sous l’écorce dorée du citron, se cachait un trésor pour la santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Assiste-t-on à un “exode urbain” au profit des villes moyennes et des territoires ruraux ? »   Olivier Bouba-Olga Professeur des universités              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : revers perdant pour Novak Djokovic                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Culture et identité, la troisième voie »   Michel Guerrin Rédacteur en chef                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Tender Bar », sur Prime Video : un bouillon de bons sentiments, figé dans une esthétique de carte postale des années 1970                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Culture « Scène de crime. Le Tueur de Times Square », sur Netflix : sur les traces d’un serial killer à New York                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier : pour les beaux yeux du « père de la bombe atomique »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Gérald Bronner, un expert du complotisme au cœur des controverses                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Économie       Technologies             Les start-up françaises apportent du vert au Consumer Electronics Show de Las Vegas      Naïo, Cearitis, Urban Canopee ou Agrove, qui misent sur les enjeux environnementaux pour percer aux Etats-Unis, ont reçu des récompenses lors du plus grand salon mondial en matière d’innovation technologique.          Par Vincent Fagot(Las Vegas)         Publié hier à 08h19, mis à jour hier à 11h57    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le robot électrique autonome de Naïo Technologies, consacré à l’agriculture, au Consumer Electronics Show de Las Vegas, lundi 3 janvier.  ELLEN SCHMIDT / AP               Les start-up françaises consacrées à l’agritech ou à la greentech reviennent avec une moisson de trophées du Consumer Electronics Show (CES) de Las Vegas, le plus grand salon mondial en matière d’innovation technologique, qui se tenait du 5 au 7 janvier. Quatre d’entre elles ont obtenu, lors de cet événement, des prix qui peuvent leur laisser espérer autant de succès économiques.          Plus que les autres, Naïo a marqué les esprits. Peut-être parce que son petit robot électrique autonome consacré à l’agriculture a attiré l’attention en arpentant les allées du salon. Mais aussi parce que son projet semble avoir convaincu les visiteurs du CES.          Les appareils de la société toulousaine – elle en a déjà déployé 250 en Europe – réalisent diverses tâches, mais sont en particulier utilisés pour des opérations de désherbage. Ils permettent également aux agriculteurs de relever, en temps réel, des données sur l’état de leurs cultures.          « Une agriculture durable, mais aussi profitable »          A ce jour, Naïo a développé trois engins : un pour les parcelles de taille modeste (maraîchers, horticulteurs), un deuxième pour des exploitations de surface plus grande, un dernier pour les domaines viticoles avec lequel elle espère bien séduire les producteurs de la Napa Valley californienne, et au-delà. « En Californie, il y a des cultures toute l’année, c’est un terrain de folie pour nous », explique Ingrid Sarlandie, directrice des opérations de Naïo, désormais installée sur la Côte ouest américaine. Avec la conviction que « la robotique est le salut de l’agriculture », dans un contexte, explique-t-elle, où la main-d’œuvre est de plus en plus difficile à trouver pour des tâches telles que le désherbage, et où le recours aux produits chimiques est appelé à se réduire. La société revendique ainsi de permettre à ses utilisateurs de développer « une agriculture durable, mais aussi profitable ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  CES de Las Vegas : les start-up françaises à l’assaut d’un salon plein d’incertitudes                 Avec déjà 11 salariés installés outre-Atlantique, sur les 70 que compte l’entreprise, Naïo ne cache pas ses velléités aux Etats-Unis. La société, qui ne communique pas sur ses résultats, a réussi à lever 17 millions d’euros jusqu’à présent et se dit approchée par de nouveaux investisseurs.          Moins avancés que Naïo dans leur développement, les autres lauréats français des Innovation Awards du CES dans le domaine de la greentech, misent aussi sur l’esprit technophile du public américain et les enjeux environnementaux pour percer au pays de l’Oncle Sam.          Lutte contre les ravageurs          Alors qu’elle est encore en phase d’homologation pour son premier produit, qui doit être commercialisé en 2023, Cearitis est venue présenter à Las Vegas son piège alimenté à l’énergie solaire pour lutter contre les ravageurs (mouche des oliviers, mouches des fruits…). Pour combattre ces nuisibles, l’entreprise a développé des répulsifs naturels pour protéger les arbres, et des attractifs, tout aussi naturels, pour capturer les agresseurs. Une solution qu’elle se voit volontiers proposer aux grandes régions agricoles américaines.        Il vous reste 22.96% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs écrans pour pc et mac   Codes Promo Black Friday      Formation finance     Cours d’anglais     Cours de grammaire     Jardinage pratique     Citations sur l’argent     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/08/les-start-up-francaises-apportent-du-vert-au-consumer-electronics-show-de-las-vegas_6108664_3234.html"},"headline":"Les start-up fran\u00e7aises apportent du vert au Consumer Electronics Show de Las Vegas","dateCreated":"2022-01-08T08:19:20+01:00","datePublished":"2022-01-08T08:19:20+01:00","dateModified":"2022-01-08T11:57:45+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Technologies"],"keywords":["\u00c9conomie","Entreprises","High tech","International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation","Technologies"],"description":"Na\u00efo, Cearitis, Urban Canopee ou Agrove, qui misent sur les enjeux environnementaux pour percer aux Etats-Unis, ont re\u00e7u des r\u00e9compenses lors du plus grand salon mondial en mati\u00e8re d\u2019innovation technologique.","author":[{"@type":"Person","name":"Vincent Fagot","description":"Las Vegas"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/04/250/0/3000/1500/1342/696/60/0/696c4b3_4b795ed5782e4f9790dcdf8b9408840d-4b795ed5782e4f9790dcdf8b9408840d-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Technologies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/technologies/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/09/19-16">
<filnamedate="20220109"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220109"><AAMMJJHH="2022010919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-16"> ¤ Découvrez les ateliers de la Monnaie de Paris, une des plus vieilles institutions françaises.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Guillaume Peltier, l’ancien numéro deux du parti Les Républicains, rallie Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira annonce qu’elle sera candidate à l’élection présidentielle si elle remporte la Primaire populaire fin janvier                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « Candidats de gauche, levez la tête ! Vos enfants, les jeunes de ce pays, comptent sur vous »   Mathias Goldberg Etudiant, kinésithérapeute                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’union de la gauche, envers et contre tout             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Nucléaire nouvelle génération : l’UE devra investir « 500 milliards d’ici à 2050 », estime Thierry Breton                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les consommateurs ont redécouvert que, sous l’écorce dorée du citron, se cachait un trésor pour la santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Assiste-t-on à un “exode urbain” au profit des villes moyennes et des territoires ruraux ? »   Olivier Bouba-Olga Professeur des universités              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : revers perdant pour Novak Djokovic                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Culture et identité, la troisième voie »   Michel Guerrin Rédacteur en chef                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Tender Bar », sur Prime Video : un bouillon de bons sentiments, figé dans une esthétique de carte postale des années 1970                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Culture « Scène de crime. Le Tueur de Times Square », sur Netflix : sur les traces d’un serial killer à New York                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier : pour les beaux yeux du « père de la bombe atomique »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Gérald Bronner, un expert du complotisme au cœur des controverses                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                Podcasts       La monnaie, de main en main             Une plongée dans la fabrication des pièces     podcast    Découvrez les ateliers de la Monnaie de Paris, une des plus vieilles institutions françaises.       Le Monde Argent     Publié hier à 07h00        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        data-widget-showBottom="show" 
data-widget-apple="https://podcasts.apple.com/us/podcast/la-monnaie-de-main-en-main/id1601420122" 
data-widget-spotify=https://open.spotify.com/show/6Nb0fO0MUwPOcOd6FPb09L" 


<article-nb="2022/01/09/19-17">
<filnamedate="20220109"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220109"><AAMMJJHH="2022010919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-17"> ¤ Une femme est condamnée à verser une prestation compensatoire à son ex-conjoint bien qu’il l’ait trompée. Elle conteste cette décision, qui vise à atténuer la disparité de leurs niveaux de vie, ainsi que la loi qui la rend possible, au nom du droit de propriété.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Guillaume Peltier, l’ancien numéro deux du parti Les Républicains, rallie Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira annonce qu’elle sera candidate à l’élection présidentielle si elle remporte la Primaire populaire fin janvier                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « Candidats de gauche, levez la tête ! Vos enfants, les jeunes de ce pays, comptent sur vous »   Mathias Goldberg Etudiant, kinésithérapeute                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’union de la gauche, envers et contre tout             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Nucléaire nouvelle génération : l’UE devra investir « 500 milliards d’ici à 2050 », estime Thierry Breton                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les consommateurs ont redécouvert que, sous l’écorce dorée du citron, se cachait un trésor pour la santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Assiste-t-on à un “exode urbain” au profit des villes moyennes et des territoires ruraux ? »   Olivier Bouba-Olga Professeur des universités              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : revers perdant pour Novak Djokovic                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Culture et identité, la troisième voie »   Michel Guerrin Rédacteur en chef                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Tender Bar », sur Prime Video : un bouillon de bons sentiments, figé dans une esthétique de carte postale des années 1970                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Culture « Scène de crime. Le Tueur de Times Square », sur Netflix : sur les traces d’un serial killer à New York                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier : pour les beaux yeux du « père de la bombe atomique »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Gérald Bronner, un expert du complotisme au cœur des controverses                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                  Argent & Placements       Famille         Divorce : quand il faut payer 50 000 euros à son ex-mari infidèle…   Chronique            Rafaële Rivais        Une femme est condamnée à verser une prestation compensatoire à son ex-conjoint bien qu’il l’ait trompée. Elle conteste cette décision, qui vise à atténuer la disparité de leurs niveaux de vie, ainsi que la loi qui la rend possible, au nom du droit de propriété.   Publié hier à 06h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   L’époux qui, après un divorce, risque de voir son niveau de vie chuter, demande en général que son conjoint soit condamné à lui payer une « prestation compensatoire ». Cette somme d’argent est en effet destinée à « compenser, autant qu’il est possible, la disparité que la rupture du mariage crée dans les conditions de vie respectives [des époux] », dit l’article 270 du code civil. Ce texte ne méconnaît-il pas le droit de propriété du plus fortuné ?          Cette question, c’est une justiciable, Mme X, condamnée à verser un capital de 50 000 euros à son ex-mari, qui la pose. En 2013, elle demande le divorce, en raison de l’infidélité de son conjoint et de l’abandon par celui-ci du domicile conjugal. En 2014, elle obtient une ordonnance de non-conciliation.                            Lire aussi   Prestation compensatoire : l’ex-époux peut toujours convertir la rente en capital                 En 2018, elle tente de refaire sa vie, alors que la procédure n’est pas achevée. La cour d’appel d’Orléans considère donc, le 8 décembre 2020, qu’elle a commis, elle aussi, un adultère ; elle prononce le divorce aux torts partagés, et accepte d’allouer une prestation compensatoire à l’ex-époux, au niveau de vie moins élevé (pension de retraite attendue de 1 218 euros, au lieu de 2 652 euros pour elle, notamment).          Atteinte excessive au droit de propriété ?          Mme X se pourvoit en cassation et son avocate, Me Isabelle Zribi, pose, à l’appui de sa requête, deux questions prioritaires de constitutionnalité (QPC), portant non pas sur l’« objectif » de la prestation compensatoire – « protéger le conjoint dont la situation économique est la moins favorisée » –, mais sur la manière dont l’article 270 poursuit celui-ci. Elle demande, en substance, si sa formulation « trop générale » porte une atteinte excessive au droit de propriété garanti par l’article 2 de la déclaration des droits de l’homme et du citoyen.          Mme X lui reproche en effet d’autoriser le juge à allouer la prestation compensatoire sans tenir compte ni de l’attitude passée du bénéficiaire (paresse, infidélité – la loi du 26 mai 2004 ayant supprimé l’interdit qui visait l’époux « fautif »), ni du fait qu’il peut subvenir à ses besoins. Elle lui reproche encore de ne prévoir de refus que pour des motifs « subjectifs et imprécis », tels que « l’équité ».                            Lire aussi   Divorce : l’épouse devenue escort-girl est privée de prestation compensatoire                 La Cour de cassation juge néanmoins, le 14 septembre 2021 (21-12.128), que l’atteinte portée au droit de propriété est « proportionnée à l’objectif poursuivi ».          Cette « proportionnalité », explique-t-elle, est assurée par la tenue, devant le juge, d’un « débat contradictoire » permettant à l’époux de contester « le principe et le montant » de la prestation compensatoire. Mais aussi par l’existence d’« un certain nombre de critères » (« besoins » du bénéficiaire, « ressources de l’autre »…), prévus à l’article 271 du code civil, auxquels le juge doit se référer, pour la fixer.        Il vous reste 4.7% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Codes Promo Black Friday      Formation professionnelle     Cours d’anglais     Cours d’orthographe et grammaire     Découvrir le jardinage     Dictionnaire de citations     Paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/01/08/divorce-quand-il-faut-payer-50-000-euros-a-son-ex-mari-infidele_6108654_1657007.html"},"headline":"Divorce\u00a0: quand il faut payer 50\u00a0000\u00a0euros \u00e0 son ex-mari infid\u00e8le\u2026","dateCreated":"2022-01-08T06:00:12+01:00","datePublished":"2022-01-08T06:00:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Famille"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice","\u00c9conomie","Argent & Placements","Famille"],"description":"Une femme est condamn\u00e9e \u00e0 verser une prestation compensatoire \u00e0 son ex-conjoint bien qu\u2019il l\u2019ait tromp\u00e9e. Elle conteste cette d\u00e9cision, qui vise \u00e0 att\u00e9nuer la disparit\u00e9 de leurs niveaux de vie, ainsi que la loi qui la rend possible, au nom du droit de propri\u00e9t\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Rafa\u00eble Rivais"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/04/400/0/4358/2179/1342/696/60/0/ecc7d72_535498410-pns-4722996.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Famille","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/famille/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/09/19-18">
<filnamedate="20220109"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220109"><AAMMJJHH="2022010919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-18"> ¤ Le financier François Meunier souligne, dans une tribune au « Monde », les travers de la loi Climat et résilience du 22 août 2021 qui définit les « passoires thermiques » sur la base d’un diagnostic de performance énergétique biaisé, ce qui ne résout aucun problème.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Guillaume Peltier, l’ancien numéro deux du parti Les Républicains, rallie Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira annonce qu’elle sera candidate à l’élection présidentielle si elle remporte la Primaire populaire fin janvier                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « Candidats de gauche, levez la tête ! Vos enfants, les jeunes de ce pays, comptent sur vous »   Mathias Goldberg Etudiant, kinésithérapeute                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’union de la gauche, envers et contre tout             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Nucléaire nouvelle génération : l’UE devra investir « 500 milliards d’ici à 2050 », estime Thierry Breton                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les consommateurs ont redécouvert que, sous l’écorce dorée du citron, se cachait un trésor pour la santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Assiste-t-on à un “exode urbain” au profit des villes moyennes et des territoires ruraux ? »   Olivier Bouba-Olga Professeur des universités              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : revers perdant pour Novak Djokovic                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Culture et identité, la troisième voie »   Michel Guerrin Rédacteur en chef                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Tender Bar », sur Prime Video : un bouillon de bons sentiments, figé dans une esthétique de carte postale des années 1970                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Culture « Scène de crime. Le Tueur de Times Square », sur Netflix : sur les traces d’un serial killer à New York                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier : pour les beaux yeux du « père de la bombe atomique »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Gérald Bronner, un expert du complotisme au cœur des controverses                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                  Débats       Énergies         « Le quinquennat Macron s’achève dans l’impasse d’une politique de rénovation thermique incomplète, peu cohérente et peu efficace »   Tribune        François Meunier  Ancien cadre dans une institution financière        Le financier François Meunier souligne, dans une tribune au « Monde », les travers de la loi Climat et résilience du 22 août 2021 qui définit les « passoires thermiques » sur la base d’un diagnostic de performance énergétique biaisé, ce qui ne résout aucun problème.   Publié hier à 05h30    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Malgré l’unanimité en faveur d’une rénovation thermique rapide et massive des logements, les mesures prises en août 2021, qui fixent les règles pour les années à venir pour les bailleurs, sont inadaptées. Basées sur le diagnostic de performance énergétique sans en corriger les biais, elles ratent une partie de leurs objectifs.          Entrepris en 2017, les travaux du plan de rénovation énergétique ont abouti à la loi Climat et résilience, promulguée le 22 août 2021, qui produit des effets pour tous les logements dont la classe, calculée par le diagnostic de performance énergétique (DPE), est jugée mauvaise. Pour les 12 millions de logements du parc locatif, les classes de DPE, exprimées en kWh/m2 et en CO2/m2, déterminent désormais un critère de « décence » qui conduira, pour les classes E à G, à les interdire à la location entre 2025 et 2035.          Effets sur les prix          La loi fixe les règles pour les treize années qui viennent pour environ 7 millions de logements locatifs jugés peu performants. L’impact économique, sensible, est en réalité instantané, avec une décote immédiate de l’appréciation, sur le long terme, de leur valeur (prix, rendement, etc.). Si la performance énergétique n’avait jusqu’alors que peu d’incidence sur les transactions comme sur les baux, elle a – et aura – désormais des effets sur les prix.          L’intérêt d’un texte général avec des échéances précises est évident. Toutefois, des problèmes de méthode contrecarrent l’ensemble du dispositif et en atténuent l’efficacité. Le changement de mode de calcul des classes du DPE, effectif depuis le 1er juillet 2021, a permis de mettre fin à une distorsion significative, qui subsistait depuis sa création il y a quinze ans, en neutralisant le facteur d’occupation du logement. Mais le DPE revu et corrigé comporte encore des biais méthodologiques majeurs.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Nouveau diagnostic de performance énergétique : panique dans le secteur de l’immobilier                 Etabli exclusivement sur la base des paramètres physiques des logements, le « nouveau DPE » recèle encore deux vices essentiels ayant un impact substantiel. Le premier vice est autant politique que méthodologique : pour tous les logements chauffés à l’électricité, le classement est très majoritairement effectué sur la base du ratio kWh/m2, sans que le CO2/m2 ait une réelle influence sur le critère, désormais discriminant, de « décence ».          Pour l’électricité, on peut ainsi avoir une mauvaise classe énergétique F ou G, associée à une classe climatique favorable C voire B. Des « passoires thermiques » électriques donc peu émettrices en CO2, qui subiront des mesures d’interdiction à la location, avec toutes leurs conséquences économiques (valorisation, travaux à réaliser, rendement, etc.), selon un critère énergétique qui supplante le climatique.        Il vous reste 54.67% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs aspirateurs robots   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Groupon     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations philosophie     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/08/le-quinquennat-macron-s-acheve-dans-l-impasse-d-une-politique-de-renovation-thermique-incomplete-peu-coherente-et-peu-efficace_6108652_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le quinquennat Macron s\u2019ach\u00e8ve dans l\u2019impasse d\u2019une politique de r\u00e9novation thermique incompl\u00e8te, peu coh\u00e9rente et peu efficace\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-08T05:30:13+01:00","datePublished":"2022-01-08T05:30:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9nergies"],"keywords":["Argent & Placements","Immobilier","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9nergies renouvelables","Soci\u00e9t\u00e9","Logement","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Le financier Fran\u00e7ois Meunier souligne, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, les travers de la loi Climat et r\u00e9silience du 22\u00a0ao\u00fbt\u00a02021 qui d\u00e9finit les \u00ab\u00a0passoires thermiques\u00a0\u00bb sur la base d\u2019un diagnostic de performance \u00e9nerg\u00e9tique biais\u00e9, ce qui ne r\u00e9sout aucun probl\u00e8me.","author":[{"@type":"Person","name":"Fran\u00e7ois Meunier","description":"Ancien cadre dans une institution financi\u00e8re"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/06/712/0/6144/3069/1342/696/60/0/fca6469_701693397-pns-1982371.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/09/19-19">
<filnamedate="20220109"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220109"><AAMMJJHH="2022010919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-19"> ¤ Vendredi, le ministre de l’économie a prôné des baisses de cotisations sur les hauts salaires et d’impôts sur les entreprises afin de favoriser la réindustrialisation.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Guillaume Peltier, l’ancien numéro deux du parti Les Républicains, rallie Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira annonce qu’elle sera candidate à l’élection présidentielle si elle remporte la Primaire populaire fin janvier                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « Candidats de gauche, levez la tête ! Vos enfants, les jeunes de ce pays, comptent sur vous »   Mathias Goldberg Etudiant, kinésithérapeute                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’union de la gauche, envers et contre tout             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Nucléaire nouvelle génération : l’UE devra investir « 500 milliards d’ici à 2050 », estime Thierry Breton                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les consommateurs ont redécouvert que, sous l’écorce dorée du citron, se cachait un trésor pour la santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Assiste-t-on à un “exode urbain” au profit des villes moyennes et des territoires ruraux ? »   Olivier Bouba-Olga Professeur des universités              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : revers perdant pour Novak Djokovic                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Culture et identité, la troisième voie »   Michel Guerrin Rédacteur en chef                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Tender Bar », sur Prime Video : un bouillon de bons sentiments, figé dans une esthétique de carte postale des années 1970                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Culture « Scène de crime. Le Tueur de Times Square », sur Netflix : sur les traces d’un serial killer à New York                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier : pour les beaux yeux du « père de la bombe atomique »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Gérald Bronner, un expert du complotisme au cœur des controverses                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche        Navigation      Présidentielle 2022       Les candidats          Les dates        Comprendre les élections      Fragments de France                                                                                        Élection présidentielle 2022       Économie française             Présidentielle 2022 : lors de ses vœux, Le Maire esquisse des idées pour un second mandat de Macron      Vendredi, le ministre de l’économie a prôné des baisses de cotisations sur les hauts salaires et d’impôts sur les entreprises afin de favoriser la réindustrialisation.          Par Elsa Conesa et Audrey Tonnelier         Publié hier à 04h07, mis à jour hier à 09h42    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le ministre de l’économie, Bruno Le Maire, à l’Elysée, le 5 janvier 2022.  SARAH MEYSSONNIER / REUTERS               Bruno Le Maire refait du Bruno Le Maire. Si la forme des vœux à la presse du ministre de l’économie et des finances, vendredi 7 janvier, était particulière, déferlante Omicron oblige – « Bienvenue au soviet suprême », a-t-il raillé en préambule devant des journalistes espacés et masqués autour d’immenses tables du centre de conférences de Bercy –, la teneur de ses propos rappelait, elle, davantage les débuts du quinquennat. Cette époque où celui qui était alors l’un des seuls « politiques » du gouvernement s’autorisait des sorties personnalisées, parfois au point d’irriter l’Elysée par sa liberté de parole.          Vendredi, à trois mois du scrutin présidentiel, c’est à un discours en forme de programme pour un second quinquennat que s’est livré celui qui s’enorgueillit d’avoir « tenu » l’ensemble d’un mandat à Bercy. Et son projet est clair : nouvelles baisses d’impôts pour les entreprises, baisses de cotisations sur les hauts salaires et réformes.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les ambitions de Bruno Le Maire, le converti de la Macronie                 « La reconquête industrielle est mon obsession économique et politique », a martelé M. Le Maire, déplorant la « capitulation » des gouvernements successifs depuis trente ans, en matière de production manufacturière. Selon lui, ce doit être l’une des deux « priorités absolues » des prochaines années, de concert avec la « restauration des finances publiques ». « Nous ne pouvons pas garder une balance commerciale déficitaire, car (…) c’est le reflet de la faiblesse de notre économie intérieure », a-t-il assuré, alors que les douanes ont fait état, vendredi matin, d’un plongeon record du déficit commercial, à 9 milliards d’euros pour le mois de novembre 2021, plombé par le coût élevé des importations de matières premières et de l’énergie.          « La seule solution, c’est la reconquête industrielle »          Selon le ministre, « la seule solution, c’est la reconquête industrielle d’un pays qui est passé de 22 % de [part de l’industrie dans] son PNB [produit national brut] à un peu moins de 10 %, et qui doit revenir aux alentours de 20 % ». Pour cela, il faut « poursuivre l’amélioration de la compétitivité, continuer à baisser les impôts de production [déjà réduits de 10 milliards d’euros dans le plan de relance], il faut s’interroger sur la C3S [contribution sociale de solidarité des sociétés, un impôt sur le chiffre d’affaires des entreprises qui rapporte près de 4 milliards d’euros par an] et sur la baisse des charges au-dessus de 2,5 smic ». Assumant la ligne qui a été celle du gouvernement durant cinq ans, il a précisé que « c’est l’offre, et seulement l’offre, qui permettra de réussir la reconquête industrielle ».        Il vous reste 58.72% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Codes Promo Black Friday      Formation professionnelle     Cours d’anglais     Cours d’orthographe et grammaire     Découvrir le jardinage     Dictionnaire de citations     Paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/01/08/presidentielle-2022-lors-de-ses-v-ux-le-maire-esquisse-des-idees-pour-un-second-mandat-de-macron_6108647_6059010.html"},"headline":"Pr\u00e9sidentielle\u00a02022\u00a0: lors de ses v\u0153ux, Le\u00a0Maire esquisse des id\u00e9es pour un second mandat de Macron","dateCreated":"2022-01-08T04:07:15+01:00","datePublished":"2022-01-08T04:07:15+01:00","dateModified":"2022-01-08T09:42:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"keywords":["Emmanuel Macron","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Vendredi, le ministre de l\u2019\u00e9conomie a pr\u00f4n\u00e9 des baisses de cotisations sur les hauts salaires et d\u2019imp\u00f4ts sur les entreprises afin de favoriser la r\u00e9industrialisation.","author":[{"@type":"Person","name":"Elsa Conesa"}
,{"@type":"Person","name":"Audrey Tonnelier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/08/39/0/3500/1747/1342/696/60/0/ac954e6_15830456-319611.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie fran\u00e7aise","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie-francaise/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/09/19-20">
<filnamedate="20220109"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220109"><AAMMJJHH="2022010919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-20"> ¤ Musée Walmart, salle de concert, aéroport, centre de recherche… Les héritiers de Sam Walton, fondateur des supermarchés américains, se servent de leur fortune et de leur fondation pour irriguer le bastion familial.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Guillaume Peltier, l’ancien numéro deux du parti Les Républicains, rallie Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira annonce qu’elle sera candidate à l’élection présidentielle si elle remporte la Primaire populaire fin janvier                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « Candidats de gauche, levez la tête ! Vos enfants, les jeunes de ce pays, comptent sur vous »   Mathias Goldberg Etudiant, kinésithérapeute                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’union de la gauche, envers et contre tout             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Nucléaire nouvelle génération : l’UE devra investir « 500 milliards d’ici à 2050 », estime Thierry Breton                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les consommateurs ont redécouvert que, sous l’écorce dorée du citron, se cachait un trésor pour la santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Assiste-t-on à un “exode urbain” au profit des villes moyennes et des territoires ruraux ? »   Olivier Bouba-Olga Professeur des universités              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : revers perdant pour Novak Djokovic                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Culture et identité, la troisième voie »   Michel Guerrin Rédacteur en chef                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Tender Bar », sur Prime Video : un bouillon de bons sentiments, figé dans une esthétique de carte postale des années 1970                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Culture « Scène de crime. Le Tueur de Times Square », sur Netflix : sur les traces d’un serial killer à New York                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier : pour les beaux yeux du « père de la bombe atomique »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Gérald Bronner, un expert du complotisme au cœur des controverses                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Économie       États-Unis             A Bentonville, la famille Walton modèle son fief de l’Arkansas à coups de millions de dollars      Musée Walmart, salle de concert, aéroport, centre de recherche… Les héritiers de Sam Walton, fondateur des supermarchés américains, se servent de leur fortune et de leur fondation pour irriguer le bastion familial.          Par Arnaud Leparmentier(Bentonville (Arkansas), envoyé spécial)         Publié hier à 02h39, mis à jour hier à 06h36    Temps de Lecture 8 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le premier magasin Walmart, fondé par Sam Walton, aujourd’hui transformé en musée à sa gloire, à Bentonville (Arkansas), en mai 2018.  RICK T. WILKING / GETTY IMAGES / AFP               Début septembre 2021, en tête de la liste annuelle des 400 milliardaires américains établie par le magazine Forbes, se trouvaient les « suspects habituels » : Jeff Bezos (Amazon), Elon Musk (Tesla), Mark Zuckerberg (Facebook), Bill Gates (Microsoft)... Et puis, à partir de la onzième place, les « inconnus habituels » : Jim Walton, Alice Walton et Rob Walton, septuagénaires tous trois dotés d’une fortune de 68 milliards de dollars (60 milliards d’euros). En descendant dans le classement, on déniche trois autres Walton – Lukas, Nancy, Chrysty – pour un total de 34 milliards de dollars. L’addition est vite faite : en septembre 2021, la famille Walton était la plus riche des Etats-Unis, avec 238 milliards de dollars de fortune, devant Jeff Bezos (200 milliards).                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Quand Jeff Bezos, Elon Musk et George Soros ne paient pas d’impôt sur le revenu                 Des inconnus en Europe, qui ne le sont pas outre-Atlantique. Walton comme… Walmart : Jim, Alice et Rob sont les enfants de Sam Walton (1918-1992), le fondateur des supermarchés Walmart, créés en 1962, au fin fond de l’Arkansas, dans la petite bourgade de Bentonville. A partir de cette région des monts Ozarks, aux confins du Missouri et de l’Oklahoma, Sam Walton et ses successeurs ont conquis l’Amérique puis la planète : avec ses 2,3 millions de salariés dans le monde, 11 000 magasins dont 4 600 aux Etats-Unis, Walmart est le premier employeur privé des Etats-Unis et du monde.          Résistance face à Amazon          Surtout, la multinationale organise la résistance face à Amazon, avec un certain succès, puisque son chiffre reste encore supérieur à celui du leader mondial de la vente par Internet (570 milliards de dollars de chiffre d’affaires contre 470 attendus pour Amazon en 2021) et qu’elle a affiché des résultats meilleurs qu’attendu. La firme a fait aussi la fortune des Walton, qui détiennent encore 40 % de cette entreprise valorisée 400 milliards de dollars, notamment parce que leur père leur avait cédé ses titres lorsqu’ils valaient peu, acquittant un impôt sur les successions minimal.          L’histoire commence à Bentonville, Arkansas, pour lequel il existe un vol direct de New York. A l’arrivée, tout est Walton, tout est Walmart : dans le hall de l’aéroport, l’université d’Arkansas fait de la publicité pour le MBA (Master of Business Administration) qui porte le nom de Walton ; sur la route de l’aéroport, immédiatement, trois entrepôts gigantesques Walmart ; le boulevard s’appelle Samuel-Walton tandis que l’apparthôtel porte le nom de South Walton Suites. Et au centre-ville, sur la jolie place ensoleillée, se trouve le Musée Walmart, à la gloire du fondateur.        Il vous reste 76.47% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs écrans pour pc et mac   Codes Promo Black Friday      Formation finance     Cours d’anglais     Cours de grammaire     Jardinage pratique     Citations sur l’argent     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/08/a-bentonville-la-famille-walton-modele-son-fief-de-l-arkansas-a-coups-de-millions-de-dollars_6108643_3234.html"},"headline":"A Bentonville, la famille Walton mod\u00e8le son fief de l\u2019Arkansas \u00e0 coups de millions de dollars","dateCreated":"2022-01-08T02:39:36+01:00","datePublished":"2022-01-08T02:39:36+01:00","dateModified":"2022-01-08T06:36:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9tats-Unis"],"keywords":["\u00c9conomie","Entreprises","Distribution \/ agroalimentaire","International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis"],"description":"Mus\u00e9e Walmart, salle de concert, a\u00e9roport, centre de recherche\u2026 Les h\u00e9ritiers de Sam Walton, fondateur des supermarch\u00e9s am\u00e9ricains, se servent de leur fortune et de leur fondation pour irriguer le bastion familial.","author":[{"@type":"Person","name":"Arnaud Leparmentier","description":"Bentonville (Arkansas), envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/07/0/0/3500/1750/1342/696/60/0/b19e635_989487812-063-964613274.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tats-Unis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etats-unis/"}}
       


       
