<FILE-date="2022/01/09/19">

<article-nb="2022/01/09/19-1">
<filnamedate="20220109"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220109"><AAMMJJHH="2022010919">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤ Le temps d’une série satirique pour Arte, « Sous contrôle », Charly Delwart et Erwan Le Duc font de Léa Drucker une ministre néophyte confrontée à une prise d’otages. Visite de tournage.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Guillaume Peltier, l’ancien numéro deux du parti Les Républicains, rallie Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira annonce qu’elle sera candidate à l’élection présidentielle si elle remporte la Primaire populaire fin janvier                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « Candidats de gauche, levez la tête ! Vos enfants, les jeunes de ce pays, comptent sur vous »   Mathias Goldberg Etudiant, kinésithérapeute                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’union de la gauche, envers et contre tout             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Nucléaire nouvelle génération : l’UE devra investir « 500 milliards d’ici à 2050 », estime Thierry Breton                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les consommateurs ont redécouvert que, sous l’écorce dorée du citron, se cachait un trésor pour la santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Assiste-t-on à un “exode urbain” au profit des villes moyennes et des territoires ruraux ? »   Olivier Bouba-Olga Professeur des universités              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : revers perdant pour Novak Djokovic                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Culture et identité, la troisième voie »   Michel Guerrin Rédacteur en chef                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Tender Bar », sur Prime Video : un bouillon de bons sentiments, figé dans une esthétique de carte postale des années 1970                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Culture « Scène de crime. Le Tueur de Times Square », sur Netflix : sur les traces d’un serial killer à New York                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier : pour les beaux yeux du « père de la bombe atomique »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Gérald Bronner, un expert du complotisme au cœur des controverses                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Culture       Séries             Entre les ors de la République et le désert, la fabrique d’une comédie politique      Le temps d’une série satirique pour Arte, « Sous contrôle », Charly Delwart et Erwan Le Duc font de Léa Drucker une ministre néophyte confrontée à une prise d’otages. Visite de tournage.          Par Thomas Sotinel         Publié aujourd’hui à 18h15    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Marie Tessier (Léa Drucker) et le président de la République (Laurent Stocker), le 9 décembre 2021, sur le tournage de la série « Sous contrôle », réalisée par Erwan Le Duc pour Arte.  JEAN-CLAUDE LOTHER               Dans les salons de la préfecture de Versailles, une fonctionnaire territoriale tance Samir Guesmi. Elle reproche à l’acteur d’avoir pris ses aises dans le bureau du préfet, qui n’est pas ouvert à l’équipe de tournage. Samir Guesmi, qui attend d’être appelé sur le plateau de Sous contrôle, pour endosser son rôle de directeur de cabinet de la nouvelle ministre des affaires étrangères, est aussi amusé que décontenancé par ces morigénations. Un peu comme Harold, son personnage, vétéran de l’humanitaire, qui se retrouve sous les ors de la République dans le sillage de sa patronne, Marie Tessier (Léa Drucker), dirigeante d’une ONG médicale débauchée par un président de la République soucieux de son image (Laurent Stocker).           « Sous contrôle » est une série peu commune dans le paysage français          La sévère fonctionnaire fait remarquer avec un peu de lassitude qu’en 2021 l’édifice néoclassique a accueilli quatre tournages et en a refusé trois autres. Construite sous le Second Empire à l’initiative d’un préfet, qui avait manifestement la fibre plus monarchique que républicaine, la préfecture de Versailles est souvent appelée à tenir le rôle de l’un des grands palais parisiens. Ce matin de décembre, l’équipe de Sous contrôle lui demande d’être à la fois l’Elysée et le Quai d’Orsay, un effort qui ne sera pas sans conséquence sur le déroulement de la journée.          Ecrit par Charly Delwart, réalisé par Erwan Le Duc – qui, autant le dire d’entrée, a longtemps travaillé au Monde, au service des sports et à la rédaction en chef, avant qu’en 2019 le succès de son premier long-métrage, Perdrix, ne le rende tout entier à sa vocation de cinéaste –, Sous contrôle est une série peu commune dans le paysage français. Pour la présenter, Charly Delwart demande en préambule : « Vous connaissez le travail d’Armando Iannucci ? » La référence au showrunner et réalisateur écossais éclaire ce qui se trame à la préfecture de Versailles. Iannucci est à l’origine de deux comédies politiques sérielles : The Thick of It, au Royaume-Uni, et Veep, aux Etats-Unis, qui, chacune à leur manière, combinent une connaissance très fine des mécanismes du pouvoir et un irrespect absolu pour celles et ceux qui l’exercent.          Une dose de tragédie          En France, quand la fiction se préoccupe du sujet, elle le fait sur un mode plus sérieux – L’Exercice de l’Etat (2011), de Pierre Schoeller, au cinéma, Baron noir, d’Eric Benzekri et Jean-Baptiste Delafon, du côté des séries –, à l’exception notable de Parlement, l’excellente pochade européenne de Noé Debré pour France Télévisions. Sous contrôle fait monter les enjeux. Il ne s’agit pas seulement de mettre en scène la comédie du pouvoir mais aussi d’y injecter une dose de tragédie. A peine nommée aux affaires étrangères, Marie Tessier doit gérer la prise d’otages d’un groupe de touristes européens dans un pays du Sahel. Vite confrontée aux contraintes de la « realpolitik », elle s’essaie, sans grand succès, au machiavélisme.        Il vous reste 54.53% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Plats      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs jeux de sociéte pour adultes   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Cdiscount     Formation management     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Fêtes des plantes     Citations de film     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/09/entre-les-ors-de-la-republique-et-le-desert-la-fabrique-d-une-comedie-politique_6108785_3246.html"},"headline":"Entre les ors de la R\u00e9publique et le d\u00e9sert, la fabrique d\u2019une com\u00e9die politique","dateCreated":"2022-01-09T18:15:15+01:00","datePublished":"2022-01-09T18:15:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","S\u00e9ries"],"keywords":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","S\u00e9ries"],"description":"Le temps d\u2019une s\u00e9rie satirique pour Arte, \u00ab\u00a0Sous contr\u00f4le\u00a0\u00bb, Charly Delwart et Erwan Le Duc font de L\u00e9a Drucker une ministre n\u00e9ophyte confront\u00e9e \u00e0 une prise d\u2019otages. Visite de tournage.","author":[{"@type":"Person","name":"Thomas Sotinel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/07/144/0/5930/2965/1342/696/60/0/81fc506_531066677-sous-contro-le-462-le-a-drucker-et-laurent-stocker-cre-dit-jean-claude-lother.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"S\u00e9ries","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/09/19-2">
<filnamedate="20220109"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220109"><AAMMJJHH="2022010919">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤ Deuxième saison d’« En thérapie », sur Arte, cinquième de « The Crown », sur Netflix, sans compter une avalanche de nouveautés : l’année s’annonce riche en feuilletons en tous genres.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Guillaume Peltier, l’ancien numéro deux du parti Les Républicains, rallie Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira annonce qu’elle sera candidate à l’élection présidentielle si elle remporte la Primaire populaire fin janvier                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « Candidats de gauche, levez la tête ! Vos enfants, les jeunes de ce pays, comptent sur vous »   Mathias Goldberg Etudiant, kinésithérapeute                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’union de la gauche, envers et contre tout             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Nucléaire nouvelle génération : l’UE devra investir « 500 milliards d’ici à 2050 », estime Thierry Breton                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les consommateurs ont redécouvert que, sous l’écorce dorée du citron, se cachait un trésor pour la santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Assiste-t-on à un “exode urbain” au profit des villes moyennes et des territoires ruraux ? »   Olivier Bouba-Olga Professeur des universités              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : revers perdant pour Novak Djokovic                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Culture et identité, la troisième voie »   Michel Guerrin Rédacteur en chef                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Tender Bar », sur Prime Video : un bouillon de bons sentiments, figé dans une esthétique de carte postale des années 1970                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Culture « Scène de crime. Le Tueur de Times Square », sur Netflix : sur les traces d’un serial killer à New York                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier : pour les beaux yeux du « père de la bombe atomique »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Gérald Bronner, un expert du complotisme au cœur des controverses                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Culture       Séries             Les séries s’enchaînent à un rythme effréné en 2022      Deuxième saison d’« En thérapie », sur Arte, cinquième de « The Crown », sur Netflix, sans compter une avalanche de nouveautés : l’année s’annonce riche en feuilletons en tous genres.          Par Audrey Fournier         Publié aujourd’hui à 18h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Véra Clouseau (Daphné Patakia), Didier Mathure (Melvil Poupaud), Rémy Bidaut (Quentin Dolmaire) dans la saison 2 de la série « Ovni(s) », sur Canal+.  NICOLAS VELTER/MONTEBELLO PRODUCTIONS/CANAL+               Malgré le sentiment désormais familier que tout peut s’arrêter du jour au lendemain, les tournages suspendus en 2020 ont repris à un rythme effréné en 2021 et le nombre de nouveautés attendues cette année s’annonce vertigineux.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Entre les ors de la République et le désert, la fabrique d’une comédie politique                 Priorité aux sortants. 2022 sera l’année des adieux pour le soap This Is Us (en ce moment sur Canal+), les dandys voyous de Peaky Blinders (sur Arte et Netflix), les white trash (Blancs pauvres) d’Ozark (le 21 janvier sur Netflix) et le duo féminin de Killing Eve : ces trois dernières s’achèveront après respectivement six saisons pour la première et quatre pour les deux autres. Quelques suites très attendues viendront rapidement combler le manque. Parmi les retours les plus excitants figure celui d’Atlanta, l’objet sériel non identifié de Donald Glover, dont la troisième saison est à suivre sur Canal+, dès le 24 mars, presque quatre ans après la deuxième. Sur Netflix, la deuxième saison de La Chronique des Bridgerton tentera de répliquer le succès surprise de la première malgré l’absence de Regé-Jean Page, révélation masculine des premiers épisodes. Autre production développée par Shonda Rhimes pour Netflix, la minisérie Inventing Anna racontera le parcours de l’escroqueuse russe Anna Delvey, interprétée par la très en vue Julia Garner.           Côté plates-formes, Netflix parie sur « Drôle », le projet sur le stand-up très attendu de Fanny Herrero, premier talent français à avoir été « signé » par la firme          Egalement inspirée de faits réels, la série Oussekine (au printemps sur Disney+) proposera une reconstitution documentée de la mort de l’étudiant Malik Oussekine, après avoir été matraqué par la police en 1986, lors de manifestations étudiantes. Sur Netflix, la minisérie Notre-Dame reconstituera l’incendie de la cathédrale parisienne, avec Roschdy Zem et Caroline Proust (la capitaine Berthaud d’Engrenages) dans les rôles principaux. Dans un registre plus léger, Arte s’attaque au biopic avec Le Monde de demain, minisérie créée par Katell Quillévéré sur les premières années du groupe Suprême NTM.          La chaîne franco-allemande pourra en outre compter sur la saison 2 d’En thérapie (diffusion au printemps) pour consolider son rang en matière de séries. Frédéric Pierrot y reprend son rôle d’analyste face à un casting de patients largement renouvelé. Le retour en deuxième saison de deux autres succès critiques et publics, la fantaisie vintage d’Ovni(s) sur Canal+ (en février) et l’énergique HPI, haut potentiel intellectuel, incarné par Audrey Fleurot sur TF1, viendra confirmer la bonne santé de la fiction française. Côté plates-formes, Netflix parie sur Drôle, le projet sur le stand-up très attendu de Fanny Herrero, premier talent français à avoir été « signé » par la firme. Malgré le semi-échec de l’ambitieuse série Mixte, sur l’ouverture des lycées de garçons aux filles dans les années 1960, Amazon retente le coup avec Totems, une série d’espionnage ancrée dans la même époque portée par Niels Schneider, Lambert Wilson et Ana Girardot.        Il vous reste 41.94% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Plats      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs jeux de sociéte pour adultes   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Cdiscount     Formation management     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Fêtes des plantes     Citations de film     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/09/les-series-s-enchainent-a-un-rythme-effrene-en-2022_6108783_3246.html"},"headline":"Les s\u00e9ries s\u2019encha\u00eenent \u00e0 un rythme effr\u00e9n\u00e9 en 2022","dateCreated":"2022-01-09T18:00:08+01:00","datePublished":"2022-01-09T18:00:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","S\u00e9ries"],"keywords":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","S\u00e9ries"],"description":"Deuxi\u00e8me saison d\u2019\u00ab\u00a0En th\u00e9rapie\u00a0\u00bb, sur Arte, cinqui\u00e8me de \u00ab\u00a0The Crown\u00a0\u00bb, sur Netflix, sans compter une avalanche de nouveaut\u00e9s : l\u2019ann\u00e9e s\u2019annonce riche en feuilletons en tous genres.","author":[{"@type":"Person","name":"Audrey Fournier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/07/333/0/4252/2126/1342/696/60/0/ddb340b_354562863-2021106-001.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"S\u00e9ries","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/09/19-3">
<filnamedate="20220109"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220109"><AAMMJJHH="2022010919">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤ Les 4 millions d’abonnées auront accès à partir de lundi à des tarifs réduits ou des services dans des cinémas, musées ou salles de spectacle, comme le révèle le « JDD ».
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Guillaume Peltier, l’ancien numéro deux du parti Les Républicains, rallie Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira annonce qu’elle sera candidate à l’élection présidentielle si elle remporte la Primaire populaire fin janvier                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « Candidats de gauche, levez la tête ! Vos enfants, les jeunes de ce pays, comptent sur vous »   Mathias Goldberg Etudiant, kinésithérapeute                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’union de la gauche, envers et contre tout             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Nucléaire nouvelle génération : l’UE devra investir « 500 milliards d’ici à 2050 », estime Thierry Breton                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les consommateurs ont redécouvert que, sous l’écorce dorée du citron, se cachait un trésor pour la santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Assiste-t-on à un “exode urbain” au profit des villes moyennes et des territoires ruraux ? »   Olivier Bouba-Olga Professeur des universités              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : revers perdant pour Novak Djokovic                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Culture et identité, la troisième voie »   Michel Guerrin Rédacteur en chef                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Tender Bar », sur Prime Video : un bouillon de bons sentiments, figé dans une esthétique de carte postale des années 1970                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Culture « Scène de crime. Le Tueur de Times Square », sur Netflix : sur les traces d’un serial killer à New York                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier : pour les beaux yeux du « père de la bombe atomique »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Gérald Bronner, un expert du complotisme au cœur des controverses                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                Économie              Le passe Navigo va offrir des avantages dans 300 lieux culturels d’Ile-de-France      Les 4 millions d’abonnées auront accès à partir de lundi à des tarifs réduits ou des services dans des cinémas, musées ou salles de spectacle, comme le révèle le « JDD ».       Le Monde     Publié aujourd’hui à 17h59, mis à jour à 18h02    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le passe Navigo permettra d’obtenir des réductions dans 147 salles de cinéma.  HERVÉ DE GUELTZL / PHOTONONSTOP / HERVÉ DE GUELTZL / PHOTONONSTOP                 Pour rendre plus attractif l’abonnement au passe Navigo, de nouveaux services sont proposés à partir de lundi 10 janvier aux 4 millions d’usagers d’Ile-de-France, comme l’explique Le Journal du dimanche.            La simple présentation de son titre de transport en cours de validité (abonnement mensuel, annuel, Liberté +, Senior, Imagine R…) permettra d’obtenir des avantages dans près de 300 lieux de culture à Paris et en Ile-de-France. Il peut s’agir de tarifs réduits ou dégressifs, d’une visite gratuite, d’une réduction sur la restauration, d’ateliers, de rencontres, d’invitations à un vernissage…            Des cinémas, musées et festivals            Plus de 150 partenaires culturels ont déjà adhéré à ce projet, proposant des réductions dans 300 sites. La plus grande partie d’entre eux sont des salles de cinémas (147), mais on y trouve aussi des musées (Quai Branly, Orsay, Centre Pompidou), des théâtres (Opéra Garnier, Nanterre-Amandiers, Bouffes du Nord ou Théâtre du Châtelet), ou des festivals (Rock en Seine, Festival d’automne à Paris, We Love Green…).                         « Le passe Navigo est un excellent vecteur pour rendre la pratique culturelle accessible au plus grand nombre, toutes générations confondues. C’est particulièrement important en ce moment, face à la baisse de fréquentation liée au Covid », explique dans le JDD Florence Portelli, vice-présidente du conseil régional chargée de la culture. La fréquentation des transports en commun a aussi été réduite depuis le début de la crise sanitaire.                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 10 janvier   Lire le journal numérique                                                                                     Services      Codes promo avec Global Savings Group        Codes Promo Amazon       Codes Promo Adidas       Codes Promo Conforama       Codes Promo Sephora       Codes Promo PMU       Codes Promo Norauto       Codes Promo ASOS      Tous les codes promo                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Hitchcock, l’homme aux frousses  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs écrans pour pc et mac   Codes Promo Black Friday      Formation finance     Cours d’anglais     Cours de grammaire     Jardinage pratique     Citations sur l’argent     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/09/le-passe-navigo-offre-des-avantages-dans-300-lieux-culturels-d-ile-de-france_6108782_3234.html"},"headline":"Le passe Navigo va offrir des avantages dans 300 lieux culturels d\u2019Ile-de-France","dateCreated":"2022-01-09T17:59:25+01:00","datePublished":"2022-01-09T17:59:25+01:00","dateModified":"2022-01-09T18:02:18+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9conomie"],"keywords":["\u00c9conomie","Entreprises","Transports","Culture"],"description":"Les 4\u00a0millions d\u2019abonn\u00e9es auront acc\u00e8s \u00e0 partir de lundi \u00e0 des tarifs r\u00e9duits ou des services dans des cin\u00e9mas, mus\u00e9es ou salles de spectacle, comme le r\u00e9v\u00e8le le \u00ab\u00a0JDD\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/09/429/0/5150/2575/1342/696/60/0/8a2a6dc_242101571-pns-762943.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/09/19-4">
<filnamedate="20220109"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220109"><AAMMJJHH="2022010919">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤ L’autrice américaine, née à Addis-Abeba, a travaillé dix ans à son deuxième roman, « Le Roi fantôme », sur la guerre italo-éthiopienne (1937-1941). Pour combler les silences de ses proches et saluer leur force.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Guillaume Peltier, l’ancien numéro deux du parti Les Républicains, rallie Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira annonce qu’elle sera candidate à l’élection présidentielle si elle remporte la Primaire populaire fin janvier                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « Candidats de gauche, levez la tête ! Vos enfants, les jeunes de ce pays, comptent sur vous »   Mathias Goldberg Etudiant, kinésithérapeute                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’union de la gauche, envers et contre tout             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Nucléaire nouvelle génération : l’UE devra investir « 500 milliards d’ici à 2050 », estime Thierry Breton                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les consommateurs ont redécouvert que, sous l’écorce dorée du citron, se cachait un trésor pour la santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Assiste-t-on à un “exode urbain” au profit des villes moyennes et des territoires ruraux ? »   Olivier Bouba-Olga Professeur des universités              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : revers perdant pour Novak Djokovic                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Culture et identité, la troisième voie »   Michel Guerrin Rédacteur en chef                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Tender Bar », sur Prime Video : un bouillon de bons sentiments, figé dans une esthétique de carte postale des années 1970                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Culture « Scène de crime. Le Tueur de Times Square », sur Netflix : sur les traces d’un serial killer à New York                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier : pour les beaux yeux du « père de la bombe atomique »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Gérald Bronner, un expert du complotisme au cœur des controverses                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Livres       Culture             Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »      L’autrice américaine, née à Addis-Abeba, a travaillé dix ans à son deuxième roman, « Le Roi fantôme », sur la guerre italo-éthiopienne (1937-1941). Pour combler les silences de ses proches et saluer leur force.          Par Gladys Marivat(Collaboratrice du « Monde des livres »)         Publié aujourd’hui à 10h00    Temps de Lecture 8 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              L’écrivaine américaine Maaza Mengiste, en 2019.  NINA SUBIN               A travers l’écran de l’ordinateur, les grands yeux bruns et le sourire engageant de Maaza Mengiste abolissent la distance. La propagation rapide du variant Omicron a convaincu l’écrivaine d’annuler sa venue en France mi-décembre. « Tout a changé si vite, explique-t-elle depuis son bureau à New York. Mais je reviendrai bientôt. Nous avons le temps. »          Sa réponse ne surprend pas, tant son parcours montre à quel point elle sait prendre son temps. Son deuxième roman, Le Roi fantôme, finaliste du prestigieux Booker Prize en 2020, paraît en France dix ans après Sous le regard du lion (Actes Sud, 2012), traduit dans plusieurs langues. Entre les deux, elle a signé une vingtaine de textes sur le coût humain de la guerre, d’Homère à Svetlana Alexievitch, sur la mémoire, l’Ethiopie et l’actualité africaine, dans des titres renommés de la presse anglo-saxonne (Granta, The New Yorker, Rolling Stone). Maaza Mengiste est une autrice à succès qui compose une œuvre à un rythme tranquille. Et qui a mis des décennies à s’imaginer devenir écrivaine.          Se perdre entièrement dans les livres          Lorsqu’elle était enfant, en Ethiopie, son père, employé dans une compagnie aérienne, et sa mère, qui s’occupait de ses enfants, la voyaient médecin. Jamais ils ne l’ont encouragée à écrire, mais voilà : elle a découvert l’anglais et la lecture, et compris qu’elle pouvait se perdre entièrement dans les livres, ce nouveau territoire. « Je me souviens que chaque fois que je lisais un ouvrage en anglais, je ressentais une émotion compliquée à décrire, mais qui explique pourquoi j’écris : celle d’entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires. Quelque chose de plus grand que moi », confie-t-elle.          L’écrivaine revoit avec une grande clarté les violences qui ont suivi le coup d’Etat contre l’empereur Haïlé Sélassié, en 1974, contraignant sa famille à l’exil un an plus tard, d’abord dans les pays d’Afrique anglophone, puis aux Etats-Unis. A l’époque, quand elle parlait avec ses parents des soldats, des tanks, des arrestations, ils lui disaient qu’ils n’en avaient aucun souvenir, et s’étonnaient qu’elle puisse en avoir alors qu’elle n’avait que 3 ans. Ou alors ils refusaient de répondre à ses questions. « Ce fut mon premier rapport avec l’histoire : des souvenirs que personne ne voulait ou ne pouvait m’expliquer car les traumatismes étaient encore présents », explique-t-elle. D’où son besoin de combler les silences de ses proches par des recherches.                           Lire aussi (2019) :  Article réservé à nos abonnés  Bons baisers d’Ethiopie italienne : « Tous, sauf moi », de Francesca Melandri                 Dans les années 1980, les ouvrages sur les guerres civiles en Ethiopie (1974-1991) manquent. Sa famille refusant toujours de répondre à ses questions sur la révolution éthiopienne, elle se replie sur les révolutions en Iran, en Chine, à Cuba, et même en France, grâce au Conte de deux villes, de Charles Dickens (1859). Dans chaque livre, la jeune femme retrouve les mêmes expériences humaines, « de gens à la merci d’un pouvoir qui les dépasse ». Ce détour par l’ailleurs explique pourquoi ce n’est pas tant l’histoire de son pays natal que les thèmes universels de la guerre, de la transmission des traumatismes d’une génération à l’autre, de la possibilité de la résilience et du pardon qui l’intéressent aujourd’hui dans son travail d’écrivaine.        Il vous reste 69.2% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Codes Promo Black Friday      Formation professionnelle     Cours d’anglais     Cours d’orthographe et grammaire     Découvrir le jardinage     Dictionnaire de citations     Paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/01/09/maaza-mengiste-j-ecris-pour-entrer-dans-une-conversation-qui-a-commence-il-y-a-des-millenaires_6108755_3260.html"},"headline":"Maaza Mengiste\u00a0: \u00ab\u00a0J\u2019\u00e9cris pour entrer dans une conversation qui a commenc\u00e9 il y a des mill\u00e9naires\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-09T10:00:14+01:00","datePublished":"2022-01-09T10:00:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Culture"],"keywords":["Culture","Livres"],"description":"L\u2019autrice am\u00e9ricaine, n\u00e9e \u00e0 Addis-Abeba, a travaill\u00e9 dix ans \u00e0 son deuxi\u00e8me roman, \u00ab\u00a0Le Roi fant\u00f4me\u00a0\u00bb, sur la guerre italo-\u00e9thiopienne (1937-1941). Pour combler les silences de ses proches et saluer leur force.","author":[{"@type":"Person","name":"Gladys Marivat","description":"Collaboratrice du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/04/833/0/3600/1796/1342/696/60/0/dcb7d0a_686520989-maaza-mengiste-c-nina-subin.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/09/19-5">
<filnamedate="20220109"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220109"><AAMMJJHH="2022010919">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤ Jusqu’au 30 janvier à Paris, l’exposition « Diaspora at Home » met en lumière plusieurs artistes issus du continent.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Guillaume Peltier, l’ancien numéro deux du parti Les Républicains, rallie Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira annonce qu’elle sera candidate à l’élection présidentielle si elle remporte la Primaire populaire fin janvier                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « Candidats de gauche, levez la tête ! Vos enfants, les jeunes de ce pays, comptent sur vous »   Mathias Goldberg Etudiant, kinésithérapeute                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’union de la gauche, envers et contre tout             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Nucléaire nouvelle génération : l’UE devra investir « 500 milliards d’ici à 2050 », estime Thierry Breton                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les consommateurs ont redécouvert que, sous l’écorce dorée du citron, se cachait un trésor pour la santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Assiste-t-on à un “exode urbain” au profit des villes moyennes et des territoires ruraux ? »   Olivier Bouba-Olga Professeur des universités              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : revers perdant pour Novak Djokovic                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Culture et identité, la troisième voie »   Michel Guerrin Rédacteur en chef                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Tender Bar », sur Prime Video : un bouillon de bons sentiments, figé dans une esthétique de carte postale des années 1970                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Culture « Scène de crime. Le Tueur de Times Square », sur Netflix : sur les traces d’un serial killer à New York                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier : pour les beaux yeux du « père de la bombe atomique »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Gérald Bronner, un expert du complotisme au cœur des controverses                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                 Le Monde Afrique        Arts             Art contemporain : à la galerie Kadist, les migrations intra-africaines sont à l’honneur      Jusqu’au 30 janvier à Paris, l’exposition « Diaspora at Home » met en lumière plusieurs artistes issus du continent.          Par Olivier Herviaux         Publié aujourd’hui à 10h00, mis à jour à 13h09    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.                            « Nos visages », de Nidhal Chamekh.  AURELIEN MOLE                 De grandes esquisses de visages sur tissu, une déambulation vidéo dans la brousse burkinabée, un panneau de bois sculpté composé de huit morceaux… Mêlant formats, matériaux et supports, l’exposition « Diaspora at Home », présentée jusqu’au 30 janvier à la galerie Kadist, située dans le XVIIIe arrondissement de Paris, réunit dix artistes autour des mobilités intra-africaines.              « Le thème des migrations à l’intérieur du continent est né de plusieurs discussions avec Iheanyi Onwuegbucha, directeur artistique du Centre for Contemporary Art de Lagos et co-commissaire du projet “Diaspora at Home”, précise Sophie Potelon, co-commissaire de l’exposition, et notamment du constat des difficultés de mobilité sur le continent. »                               Lire aussi   A Paris, l’art contemporain africain se fait une place dans le « triangle d’or »                   Le jeune commissaire basé au Nigeria expérimente lui-même régulièrement cette gageure que sont les voyages à l’intérieur de l’Afrique : de la difficile obtention des visas au manque de vols directs entre les grandes villes continentales, en passant par les coûts élevés de telles démarches.            S’y ajoute la volonté de décentrer le débat médiatique, qui se focalise généralement sur l’exode de populations du Sud vers le Nord, alors que les chiffres disent tout autre chose. En 2019, rappelle le philosophe camerounais Achille Mbembe, « sur près de 1,3 milliard d’Africains, quelque 29 millions seulement vivent à l’étranger. Parmi ces 29 millions, 70 % n’ont pris ni le chemin de l’Europe, ni d’aucune autre région du monde. Ils se sont installés dans d’autres pays d’Afrique ».            « En marge du récit officiel »            En entrant dans la galerie, le visiteur découvre des visages esquissés sur de grandes toiles blanches coupées horizontalement en deux. Ces dessins de l’artiste tunisien Nidhal Chamekh, né en 1985 à Dahmani, dans le nord-ouest de la Tunisie, représentent des soldats d’empires coloniaux venus d’Afrique ou d’Asie.              Des visages puisés dans l’hebdomadaire illustré français Le Miroir, créé en 1910, où les représentations de tirailleurs appartenant à certaines troupes d’infanterie tenaient à la fois de dessins se voulant ethnographiques et d’images d’Epinal coloniales et orientalistes.                              Lire aussi   « Le vrai marché de l’art contemporain africain se trouve en Occident »                   « Beaucoup ont contribué à la libération de la France pendant la première et la deuxième guerres mondiales, mais sont restés en marge du récit officiel. Le premier fragment de visage présenté est dessiné d’après une photo prise par Jacques-Philippe Potteau [naturaliste français, 1807-1876] et conservée au Musée d’histoire naturelle de Paris », souligne le plasticien.            La plupart de ces visages sont anonymes, à l’exception de celui mis en valeur à l’entrée de la galerie : « Bel Krer ben Kraler, tirailleur algérien, né à Romialis (Négritie). Taille : 1 mètre, 60 centimètres. Véritables cheveux de nègre, yeux noirs avec les blancs jaunes. Fils de père et de mère noirs. Photo, 1865 », précisait le Musée d’histoire naturelle.            « Lignes d’errances »            Bien plus près de nous dans le temps, Rahima Gambo a choisi de déambuler dans la brousse du Burkina Faso. L’artiste multimédia nigériane basée à Abuja parcourt la terre rouge de latérite du Plateau-Central, l’une des treize régions du petit pays enclavé. Au cours de cette promenade, elle se filme en tenant un cercle de bronze dans l’une de ses mains, le fait tournoyer jusqu’à encadrer le Soleil.              Des oiseaux chantent, une flûte s’immisce dans le gazouillement général et rejoint les bruissements des branches sous ses pas. Plusieurs objets du même alliage – un triangle, un L, un demi-cercle, une ligne droite… – se succèdent dans sa paume, qualifiés par l’artiste de « lignes d’errances ». Devant l’écran, d’imposantes spirales de cuivre imitent le mouvement de la marche, fluide et continu.                          « Nest Works and Wander Lines », de Rahima Gambo.  AURELIEN MOLE                 « J’ai découvert les spirales de cuivre dans un magasin à Abuja : elles sont utilisées pour la climatisation et dans d’anciennes chaudières. Elles permettent de faire passer de l’eau ou de l’air et font écho au son de la flûte. Elles participent à une recherche d’un nouveau langage, de nouveaux instruments de perception, d’un nouveau territoire, d’une narration poétique », indique Rahima Gambo.            Violence, déchirure, brûlure            Moins immersif est le panneau de bois présenté à la galerie Kadist. Il est sculpté par le Ghanéen El Anatsui, né sur l’île d’Anyako en 1944 et installé en 1975 au Nigeria pour enseigner le dessin et la sculpture à l’université de Nsukka. L’artiste a notamment été exposé à Paris en 2021 : de grandes sculptures métalliques et deux rivières mêlant textile et projection vidéo ont orné la salle d’armes de la Conciergerie pendant la saison Africa2020.              Au cours de sa vie artistique, il est passé de l’exploration de matériaux conventionnels comme le bois et la céramique à la réutilisation de ressources habituellement mises au rebut comme des mortiers en bois, des râpes à manioc, des plaques d’impression offset et des capsules de bouteilles d’alcool.                          « Bird » (Migration Series), d’El Anatsui.  AURELIEN MOLE                 L’histoire mouvementée des migrations africaines est une préoccupation majeure de l’artiste. Et notamment l’expulsion de Nigérians par le Ghana en 1969, et de Ghanéens par le Nigeria en 1983, pour des raisons qualifiées à l’époque d’économiques et de sécurité. Pour sculpter son panneau de bois, El Anatsui a utilisé la tronçonneuse et le chalumeau, signifiant la violence, la déchirure et la brûlure d’une migration forcée.            Ce travail fait également référence à la traite transsaharienne d’esclaves, à la récente immigration des Africains vers l’Occident et à l’intérieur du continent, y compris dans sa communauté, les Ewé. Sans oublier sa propre installation du Ghana vers le Nigeria.            « Frontières invisibles »            On pourra également admirer à la galerie Kadist la performance sonore et vidéo du Sud-Africain Ntshepe Tsekere Bopape, qui fut notamment le premier commissaire de son pays à organiser une exposition collective à Paris et, sous le nom de Mo Laudi, pionnier de l’afrohouse dès le début des années 2000 en organisant des soirées à Londres et à Paris.              « La musique ne connaît pas de frontières. Elle provoque un mouvement vibratoire des particules dans l’environnement, projetant le son plus loin. Elle traverse les frontières invisibles créées par les humains pour établir des séparations fondées sur la race, la classe, le sexe, la culture », précise l’artiste.                          « Fixed Things and Flying Things », de Wura-Natasha Ogunji.  AURELIEN MOLE                 Parmi les autres travaux à ne pas manquer : l’œuvre Animal, du Camerounais Goddy Leye (1965-2011), qui fut l’un des premiers plasticiens africains à avoir pensé la traversée des frontières du continent comme un acte créatif ; les papiers peints et les photographies du Nigérian Abraham Oghobase, qui déconstruisent les modes de fabrication traditionnels et explorent son immigration personnelle ; les dessins cousus à la main sur du papier-calque de Wura-Natasha Ogunji, également originaire du Nigeria.              Exposition « Diaspora at Home », à la galerie Kadist, 19 bis-21, rue des Trois Frères, 75018 Paris. Du jeudi au dimanche, de 14 heures à 19 heures. Jusqu’au 30 janvier 2022.                             Les galeries et le fonds Kadist       Kadist est la branche artistique d’une fondation familiale à but philanthropique (anagramme de son nom Tsadik) qui intervient dans les domaines de l’art, la culture, les actions à caractère social, la santé. Son activité a démarré en 2001 avec la constitution d’une collection d’art contemporain. Fin 2006, une galerie ouvre à Paris et, en 2010, à San Francisco. A partir de 2012, Kadist lance des collaborations avec des institutions à l’étranger pour mettre en place des projets interculturels et diffuser le travail des artistes.         « Au total, il y a plus de 1 600 œuvres dans la collection, venant de plus de 100 pays différents. Nous avons ouvert un bureau au Mexique et un autre en Chine. En parallèle, nous développons de nouveaux projets en Europe et au Moyen-Orient. Après l’exposition “Diaspora at Home”, nous accueillerons en résidence l’artiste américaine Xaviera Simmons en vue d’une exposition qui ouvrira en avril. Ce projet est en dialogue avec une artiste chercheuse, Savannah Wood, qui viendra aussi en résidence et qui s’occupe d’un important fonds d’images de presse afro-américaines », souligne Emilie Villez, directrice de Kadist Paris.                              Olivier Herviaux           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 10 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Hitchcock, l’homme aux frousses  Testez gratuitement                                                            Services                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Hitchcock, l’homme aux frousses  Testez gratuitement                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs répèteurs wifi   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation bilan de compétences     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Découvrir le jardinage     Citations et proverbes africains     Chansons Africaines   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/01/09/art-contemporain-a-la-galerie-kadist-les-migrations-intra-africaines-sont-a-l-honneur_6108754_3212.html"},"headline":"Art contemporain\u00a0: \u00e0 la galerie Kadist, les migrations intra-africaines sont \u00e0 l\u2019honneur","dateCreated":"2022-01-09T10:00:11+01:00","datePublished":"2022-01-09T10:00:11+01:00","dateModified":"2022-01-09T13:09:40+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Arts"],"keywords":["Afrique du Sud","Cameroun","Ghana","Burkina Faso","Tunisie","Nigeria","Le Monde Afrique","Culture","Arts","Culture & Style"],"description":"Jusqu\u2019au 30\u00a0janvier \u00e0 Paris, l\u2019exposition \u00ab\u00a0Diaspora at Home\u00a0\u00bb met en lumi\u00e8re plusieurs artistes issus du continent.","author":[{"@type":"Person","name":"Olivier Herviaux"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/06/2166/684/2938/1469/1342/696/60/0/f8428c8_977428501-diaspora-at-home-exhibition-view-at-kadist-paris-2021-photo-aure-lien-mole-nidhal-chamekh-nos-visages-six-transfers-on-fabric-three-of-130x74cm-and-three-of-130x65cm-2019-2021.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/arts/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/09/19-6">
<filnamedate="20220109"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220109"><AAMMJJHH="2022010919">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤ Sur les rives d’une Volga fictive, un basculement dans la folie. Dernier roman russe de l’écrivain, qui annonce son œuvre en langue française.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Guillaume Peltier, l’ancien numéro deux du parti Les Républicains, rallie Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira annonce qu’elle sera candidate à l’élection présidentielle si elle remporte la Primaire populaire fin janvier                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « Candidats de gauche, levez la tête ! Vos enfants, les jeunes de ce pays, comptent sur vous »   Mathias Goldberg Etudiant, kinésithérapeute                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’union de la gauche, envers et contre tout             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Nucléaire nouvelle génération : l’UE devra investir « 500 milliards d’ici à 2050 », estime Thierry Breton                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les consommateurs ont redécouvert que, sous l’écorce dorée du citron, se cachait un trésor pour la santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Assiste-t-on à un “exode urbain” au profit des villes moyennes et des territoires ruraux ? »   Olivier Bouba-Olga Professeur des universités              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : revers perdant pour Novak Djokovic                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Culture et identité, la troisième voie »   Michel Guerrin Rédacteur en chef                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Tender Bar », sur Prime Video : un bouillon de bons sentiments, figé dans une esthétique de carte postale des années 1970                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Culture « Scène de crime. Le Tueur de Times Square », sur Netflix : sur les traces d’un serial killer à New York                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier : pour les beaux yeux du « père de la bombe atomique »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Gérald Bronner, un expert du complotisme au cœur des controverses                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Livres       Critique littéraire             « Purgatoire » : Dmitri Bortnikov met au jour les vagues de l’âme      Sur les rives d’une Volga fictive, un basculement dans la folie. Dernier roman russe de l’écrivain, qui annonce son œuvre en langue française.          Par Bertrand Leclair(Collaborateur du « Monde des livres »)         Publié aujourd’hui à 08h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              A Samara, en Russie, de nos jours.  MAHAUX CHARLES/AGF FOTO / PHOTONONSTOP / MAHAUX CHARLES/AGF FOTO / PHOTONONSTOP                 « Purgatoire » (Spiachtchaïa krassavitsa), de Dmitri Bortnikov, traduit du russe par Julie Bouvard, Noir sur blanc, 288 p., 22,50 €, numérique 15 €.            Seule une voyelle distingue « Dmitri » Bortnikov de « Dimitri » Bortnikov. Ces deux noms désignent une seule et même personne, née en 1968 à Samara, sur la Volga, au sud-est de la Russie, mais deux écrivains différents, cependant : le premier russophone, le second francophone. C’est que, arrivé en France sans en parler la langue au tournant du siècle, Bortnikov y a modifié son prénom pour en faciliter la prononciation, dans le même temps qu’il adoptait le français jusqu’à sa table de travail. En quatre livres, il a creusé dans cette langue d’adoption un sillon profondément singulier, inventant une langue syncopée d’émotions, qu’il s’agisse d’halluciner les vivants et les morts au hasard des trottoirs parisiens – dans le monumental Face au Styx (Rivages, 2017) – ou de s’aventurer aux lisières du conte mystique – dans L’Agneau des neiges (Rivages, 2020), hanté par la mémoire de Leningrad affamée, neuf cents jours durant, par les troupes hitlériennes.                           Lire aussi cette rencontre de 2017 :  Article réservé à nos abonnés  Démesure et sentiments de Dimitri Bortnikov                 Initialement paru en 2005 à Moscou, Purgatoire est à ce jour le dernier livre de « Dmitri » Bortnikov, et le troisième à être traduit. Résolument fictif, ce long chant d’amour et de mort troué d’éclats d’un rire rabelaisien raconte, à hauteur d’enfant, l’âpreté parfois enchanteresse de la vie quotidienne au bord d’un fleuve, dans les steppes du sud-est de la Russie, puis le basculement dans la folie d’une mère hantée par la noyade de sa fille, grande sœur du narrateur. On peut regretter, d’ailleurs, l’abandon du titre original, qui signifie « la belle endormie », renvoyant à cette sœur abusive que l’enfant retrouve, ou croit retrouver, flottant à la surface du fleuve, « entre les roseaux, sous le soleil », comme assoupie dans sa robe rouge, « balancée par l’onde paresseuse » – à l’image de ce symbole universel qu’est l’Ophelia de Shakespeare, telle que l’a représentée le peintre préraphaélite John Everett Millais (1829-1896), incarnation d’une mélancolie vive qui peut ici se faire aussi éblouissante que les premières neiges au soleil.          Une même émotion profonde          C’est aussi par cette dimension symbolique que le roman transforme le lecteur en archéologue : à chaque page surgissent les traces, à demi enfouies dans une langue encore relativement sage, de l’art explosif que déploiera Dimitri Bortnikov en français. Comme le dit la traductrice, Julie Bouvard, dans sa préface, « le français de Dimitri n’est pas le russe de Dmitri. Le second n’est peut-être pas aussi expérimental que le premier ; il n’est sans doute pas aussi “dissident”, ni dans sa syntaxe ni dans sa ponctuation », mais, assurément, le premier a hérité du second la quête acharnée d’une même émotion profonde.        Il vous reste 23.82% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Codes Promo Black Friday      Formation professionnelle     Cours d’anglais     Cours d’orthographe et grammaire     Découvrir le jardinage     Dictionnaire de citations     Paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/01/09/purgatoire-dmitri-bortnikov-met-au-jour-les-vagues-de-l-ame_6108747_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Purgatoire\u00a0\u00bb\u00a0: Dmitri Bortnikov met au jour les vagues de l\u2019\u00e2me","dateCreated":"2022-01-09T08:00:15+01:00","datePublished":"2022-01-09T08:00:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"Sur les rives d\u2019une Volga fictive, un basculement dans la folie. Dernier roman russe de l\u2019\u00e9crivain, qui annonce son \u0153uvre en langue fran\u00e7aise.","author":[{"@type":"Person","name":"Bertrand Leclair","description":"Collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/03/1489/0/4475/2234/1342/696/60/0/1c7408a_126394063-bortnikov-pns-6414133.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/09/19-7">
<filnamedate="20220109"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220109"><AAMMJJHH="2022010919">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤ Sony fait campagne pour que « No Way Home », dernier volet de la saga de l’homme-araignée, décroche, le 27 mars, la statuette du meilleur film. Le studio bénéficie dans ce lobbying de l’appui de son rival Disney, qui a aussi intérêt à cette victoire.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Guillaume Peltier, l’ancien numéro deux du parti Les Républicains, rallie Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira annonce qu’elle sera candidate à l’élection présidentielle si elle remporte la Primaire populaire fin janvier                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « Candidats de gauche, levez la tête ! Vos enfants, les jeunes de ce pays, comptent sur vous »   Mathias Goldberg Etudiant, kinésithérapeute                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’union de la gauche, envers et contre tout             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Nucléaire nouvelle génération : l’UE devra investir « 500 milliards d’ici à 2050 », estime Thierry Breton                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les consommateurs ont redécouvert que, sous l’écorce dorée du citron, se cachait un trésor pour la santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Assiste-t-on à un “exode urbain” au profit des villes moyennes et des territoires ruraux ? »   Olivier Bouba-Olga Professeur des universités              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : revers perdant pour Novak Djokovic                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Culture et identité, la troisième voie »   Michel Guerrin Rédacteur en chef                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Tender Bar », sur Prime Video : un bouillon de bons sentiments, figé dans une esthétique de carte postale des années 1970                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Culture « Scène de crime. Le Tueur de Times Square », sur Netflix : sur les traces d’un serial killer à New York                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier : pour les beaux yeux du « père de la bombe atomique »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Gérald Bronner, un expert du complotisme au cœur des controverses                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                       M le mag        Oscars             Spider-Man tisse sa toile pour décrocher un Oscar      Sony fait campagne pour que « No Way Home », dernier volet de la saga de l’homme-araignée, décroche, le 27 mars, la statuette du meilleur film. Le studio bénéficie dans ce lobbying de l’appui de son rival Disney, qui a aussi intérêt à cette victoire.          Par Samuel Blumenfeld         Publié aujourd’hui à 01h55, mis à jour à 06h03    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Image tirée de « Spider-Man : No Way Home » (avec Zendaya et Tom Holland), réalisé par Jon Watts, sorti en décembre 2021.  SONY PICTURES RELEASING / MARVEL E / SIPA               A Hollywood, chaque début d’année est marqué par le coup d’envoi de la saison des Oscars. Tout ce que l’­industrie cinématographique américaine compte de ­producteurs, de publicistes ou d’agents se met en ordre de bataille pour que leurs poulains soient nommés et remportent une statuette au cours de la cérémonie, qui se tiendra cette année le 27 mars. Des affiches sont placardées dans tout Los Angeles, des événements pour promouvoir les films sont organisés, et des rumeurs circulent, chacun cherchant à nuire, en sous-main, à ses concurrents.          Une première étape s’ouvrira le 27 janvier, avec le début des votes pour désigner les nominés. Selon une enquête publiée fin décembre par The Hollywood Reporter, Sony mettrait en route une campagne massive pour que Spider-Man : No Way Home (actuellement en salle en France), de Jon Watts, fasse partie des dix longs-métrages en lice pour le prix du meilleur film.          A ce jour, Black Panther (2018), de Ryan Coogler, est le seul film mettant en scène un super-héros à avoir décroché une nomination pour la plus prestigieuse des statuettes. Mais cette saison n’est pas comme les autres : The Hollywood Reporter estime que le lobbying de Sony bénéficiera pour cette fois de l’extrême bienveillance de Disney, pourtant son rival. Du jamais-vu.          Marvel hégémonique          Il faut dire que l’équation est très complexe. Spider-Man est un héros inventé par le scénariste Stan Lee en 1962 pour la maison d’édition de comics Marvel, rachetée en 2009 par le géant Disney. Mais, depuis 1998, c’est Sony qui possède les droits d’adaptation au cinéma des histoires de l’homme-araignée. De la même manière, Hulk appartient à Universal et les X-Men à Fox.          Une campagne victorieuse de Spider-Man : No Way Home bénéficierait bien entendu à Sony, mais aussi à Disney qui, outre le merchandising, ­verrait son catalogue comme l’ensemble des films de super-héros rehaussés d’un prestige bienvenu, ­inscrivant le genre, souvent dénigré d’un point de vue artistique, dans une histoire hollywoodienne datant de presque un siècle. Soit la dernière pièce manquante à l’univers Marvel. Car sur tous les autres plans, celui-ci est hégémonique.          Spider-Man : No Way Home vient de franchir, durant le premier week-end de l’année 2022, la barre des 610 millions de dollars de recettes aux Etats-Unis. Ce total lui permet, en attendant mieux, d’être le dixième plus gros revenu de l’histoire, sachant qu’il vient aussi d’engranger 1,4 milliard de dollars dans le monde. Un chiffre d’autant plus impressionnant que le film n’est pas encore sorti en Chine et qu’il s’inscrit dans le contexte d’une année 2021 de nouveau marquée par la pandémie.        Il vous reste 48.92% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                 Guides d’achat                         Des gourdes et mugs isothermes pour remplacer les bouteilles en plastique et les gobelets jetables  Ces contenants en acier inoxydable permettent de conserver les boissons bien au chaud ou au froid, mais aussi de tirer un trait sur les déchets en plastique et en carton. Nous avons testé des dizaines de modèles pour adultes et enfants, pour le sport ou le bureau : voici les cinq meilleurs.                              Les meilleures boîtes de rangement alimentaire  Comparatif « Wirecutter ». Pour une cuisine bien organisée, nous avons testé les meilleures boîtes de stockage des produits d’épicerie, comme le sucre, la farine, les pâtes ou les lentilles. Ces aliments non périssables, achetés en vrac par exemple, gagnent à être stockés dans des contenants empilables en plastique durable, hermétiques, et favorisant la conservation. Nous avons testé des modèles de Rubbermaid, Oxo, Cambro, Oggi et autres, voici nos préférés.                              Les meilleurs moulins à poivre électriques et traditionnels  Comparatif « Wirecutter ». Si vous le choisissez bien, c’est un achat que vous ne ferez qu’une fois dans votre vie. Un poivrier se doit d’être solide, simple d’utilisation et d’offrir différentes options de mouture pour révéler tout l’arôme des grains fraîchement moulus. Cocorico : le meilleur demeure le moulin à poivre Peugeot, bien de chez nous.                              6 idées cadeau de 20 à 100 euros pour les amoureux de cuisine  Ces ustensiles particulièrement efficaces remplaceront avantageusement les couteaux, râpes, balances, fouets et presse-purées qui équipent la plupart des cuisines. Tous les outils que nous conseillons ici ont remporté nos rigoureux guides d’achat Wirecutter.                          Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Gâteaux      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs iPhone   Codes Promo Black Friday   Codes Promo ASOS     Formation marketing communication     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     La maison     Citations Bonheur     Nouvelles paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/01/09/spider-man-tisse-sa-toile-pour-decrocher-un-oscar_6108730_4500055.html"},"headline":"Spider-Man tisse sa toile pour d\u00e9crocher un Oscar","dateCreated":"2022-01-09T01:55:27+01:00","datePublished":"2022-01-09T01:55:27+01:00","dateModified":"2022-01-09T06:03:26+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Oscars"],"keywords":["Oscars","Sony","Culture","Cin\u00e9ma","M le mag","Actu"],"description":"Sony fait campagne pour que \u00ab\u00a0No Way Home\u00a0\u00bb, dernier volet de la saga de l\u2019homme-araign\u00e9e, d\u00e9croche, le 27\u00a0mars, la statuette du meilleur film. Le studio b\u00e9n\u00e9ficie dans ce lobbying de l\u2019appui de son rival Disney, qui a aussi int\u00e9r\u00eat \u00e0 cette victoire.","author":[{"@type":"Person","name":"Samuel Blumenfeld"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/03/9/0/1500/749/1342/696/60/0/bc2d0af_162269-3254117.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Oscars","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/oscars/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/09/19-8">
<filnamedate="20220109"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220109"><AAMMJJHH="2022010919">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤ Le festival Suresnes cités danse accueille une vingtaine de productions jusqu’au 13 février. En trois décennies, cette manifestation s’est forgé une réputation inoxydable de tremplin pour les artistes de la discipline.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Guillaume Peltier, l’ancien numéro deux du parti Les Républicains, rallie Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira annonce qu’elle sera candidate à l’élection présidentielle si elle remporte la Primaire populaire fin janvier                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « Candidats de gauche, levez la tête ! Vos enfants, les jeunes de ce pays, comptent sur vous »   Mathias Goldberg Etudiant, kinésithérapeute                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’union de la gauche, envers et contre tout             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Nucléaire nouvelle génération : l’UE devra investir « 500 milliards d’ici à 2050 », estime Thierry Breton                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les consommateurs ont redécouvert que, sous l’écorce dorée du citron, se cachait un trésor pour la santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Assiste-t-on à un “exode urbain” au profit des villes moyennes et des territoires ruraux ? »   Olivier Bouba-Olga Professeur des universités              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : revers perdant pour Novak Djokovic                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Culture et identité, la troisième voie »   Michel Guerrin Rédacteur en chef                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Tender Bar », sur Prime Video : un bouillon de bons sentiments, figé dans une esthétique de carte postale des années 1970                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Culture « Scène de crime. Le Tueur de Times Square », sur Netflix : sur les traces d’un serial killer à New York                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier : pour les beaux yeux du « père de la bombe atomique »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Gérald Bronner, un expert du complotisme au cœur des controverses                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Culture       Scènes             A Suresnes, le hip-hop mène la danse depuis trente ans      Le festival Suresnes cités danse accueille une vingtaine de productions jusqu’au 13 février. En trois décennies, cette manifestation s’est forgé une réputation inoxydable de tremplin pour les artistes de la discipline.          Par Rosita Boisseau         Publié aujourd’hui à 01h53    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              « Hip Hop Opening », de Bouside Ait Atmane et Saïdo Lehlouh, à l’occasion du festival Suresnes cités danse, jusqu’au 13 février 2022.  DAN AUCANTE               Trente ans que le festival hip-hop Suresnes cités danse enflamme chaque mois de janvier le Théâtre Jean-Vilar de la ville des Hauts-de-Seine. Les illuminations de Noël scintillent encore dans les rues et c’est reparti pour un tour de fête. De la grande salle à la petite, en passant par les trois studios de répétitions, ça cavale devant, ça circule derrière, ça groove partout. Le gratin des interprètes et chorégraphes hip-hop s’y donne rendez-vous pour claquer des baskets et tournebouler les codes à qui mieux mieux.          En trois décennies, cette manifestation s’est forgé une réputation inoxydable de vitrine, mieux, de tremplin. En 1993, la première édition présentait sept troupes dont la Doug Elkins Dance Company et la compagnie pionnière française Aktuel Force. Celle de 2022, à l’affiche jusqu’au 13 février, annonce une vingtaine de productions. « Lorsque j’ai lancé ce festival, qui donnait à voir le meilleur de la danse des cités tout en étant ouvert à d’autres styles, il n’existait pas de spectacles hip-hop capables de tenir toute une soirée, ni de chorégraphes d’ailleurs », rappelle Olivier Meyer, directeur du Théâtre Jean-Vilar.          Alors que le hip-hop est devenu le phénomène mondial et populaire que l’on sait, difficile, et même irréel, de se souvenir de ses débuts. En 1993, dix ans après l’apparition du mouvement en France, il subit un coup de mou. « A l’époque, peu de salles s’ouvraient à des gamins qui ne sortaient pas du Conservatoire et pratiquaient une danse qui, pour certains, n’en était pas une », rappelle le chorégraphe Mourad Merzouki. Des institutions dont le Théâtre contemporain de la danse (TCD), à Paris, et la manifestation suresnoise s’y intéressent. C’est la grande bascule : la danse de la rue grimpe sur les plateaux des théâtres. Elle n’en redescendra pas. « Certains programmateurs pensaient que ces jeunes devaient rester dans la rue, insiste Olivier Meyer. Mais il était évident pour moi qu’ils apportaient quelque chose de neuf et qu’il fallait donner leur chance à de nouvelles formes. »          Tiraillements          Depuis, les chiffres de Suresnes cités danse parlent tout seuls. Cent trente créations ont vu le jour. Cent cinquante-deux chorégraphes y ont travaillé, souvent plutôt deux fois qu’une, avec 615 danseurs. Des artistes, aujourd’hui en tête de pont, y ont démarré. Comme Amala Dianor, qui aime à dire que « Suresnes a été le point de départ de [sa] carrière », Mourad Merzouki, Kader Attou, Farid Berki, Jann Gallois, Johanna Faye, Marion Motin et beaucoup d’autres y ont fourbi leurs armes d’interprète avant de se lancer dans la chorégraphie.        Il vous reste 64.81% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Plats      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs jeux de sociéte pour adultes   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Cdiscount     Formation management     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Fêtes des plantes     Citations de film     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/09/a-suresnes-le-hip-hop-mene-la-danse-depuis-trente-ans_6108728_3246.html"},"headline":"A Suresnes, le hip-hop m\u00e8ne la danse depuis trente ans","dateCreated":"2022-01-09T01:53:17+01:00","datePublished":"2022-01-09T01:53:17+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Sc\u00e8nes"],"keywords":["Culture","Sc\u00e8nes"],"description":"Le festival Suresnes cit\u00e9s danse accueille une vingtaine de productions jusqu\u2019au 13\u00a0f\u00e9vrier. En trois d\u00e9cennies, cette manifestation s\u2019est forg\u00e9 une r\u00e9putation inoxydable de tremplin pour les artistes de la discipline.","author":[{"@type":"Person","name":"Rosita Boisseau"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/07/373/0/4724/2362/1342/696/60/0/9ec1d0c_634655348-087-hip-hop-opening-dan-aucante2021.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sc\u00e8nes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/scenes/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/09/19-9">
<filnamedate="20220109"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220109"><AAMMJJHH="2022010919">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤ Adolescente, l’écrivaine a été hypnotisée par une photo du physicien. Une fascination qui, des décennies plus tard, l’a menée à écrire un roman sur cette vie dramatique.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Guillaume Peltier, l’ancien numéro deux du parti Les Républicains, rallie Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira annonce qu’elle sera candidate à l’élection présidentielle si elle remporte la Primaire populaire fin janvier                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « Candidats de gauche, levez la tête ! Vos enfants, les jeunes de ce pays, comptent sur vous »   Mathias Goldberg Etudiant, kinésithérapeute                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’union de la gauche, envers et contre tout             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Nucléaire nouvelle génération : l’UE devra investir « 500 milliards d’ici à 2050 », estime Thierry Breton                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les consommateurs ont redécouvert que, sous l’écorce dorée du citron, se cachait un trésor pour la santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Assiste-t-on à un “exode urbain” au profit des villes moyennes et des territoires ruraux ? »   Olivier Bouba-Olga Professeur des universités              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : revers perdant pour Novak Djokovic                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Culture et identité, la troisième voie »   Michel Guerrin Rédacteur en chef                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Tender Bar », sur Prime Video : un bouillon de bons sentiments, figé dans une esthétique de carte postale des années 1970                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Culture « Scène de crime. Le Tueur de Times Square », sur Netflix : sur les traces d’un serial killer à New York                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier : pour les beaux yeux du « père de la bombe atomique »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Gérald Bronner, un expert du complotisme au cœur des controverses                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Livres       Culture             « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier : pour les beaux yeux du « père de la bombe atomique »      Adolescente, l’écrivaine a été hypnotisée par une photo du physicien. Une fascination qui, des décennies plus tard, l’a menée à écrire un roman sur cette vie dramatique.          Par Raphaëlle Leyris         Publié hier à 18h00    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le physicien Robert Oppenheimer, photographié par Philippe Halsman, en 1958.  PHILIPPE HALSMAN/MAGNUM PHOTOS                 « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier, Anne Carrière, 300 p., 20,90 €, numérique 13 €.            Sur la couverture d’Ils ont tué Oppenheimer, le regard, douloureux et bleu, de Robert Oppenheimer (dessiné par Emmanuel Lepage) capte immédiatement l’attention. Pas étonnant : si Virginie Ollagnier consacre son quatrième roman au grand physicien américain (1904-1967), « père de la bombe atomique » selon l’expression consacrée, c’est en partie parce que, il y a près de quarante ans, les yeux de celui-ci l’ont hypnotisée.          C’était dans la salle de physique-chimie d’un collège de Saint-Etienne, au début des années 1980. Des posters de plusieurs génies ornaient les murs, et l’adolescente, en classe de « 5e ou 4e », a été frappée par ce « regard doux, qui trahissait quelque chose de fragile, quand tous les autres autour avaient l’air si sûrs d’eux », confie-t-elle au « Monde des livres ». Dans ses cahiers de texte, des photos d’Oppenheimer rejoignent celles, plus attendues, des chanteurs David Bowie et Lou Reed (mais aussi de Federico Garcia Lorca). Cette forme de fétichisme disparaît avec l’entrée au lycée. Le béguin d’adolescente pour Oppenheimer semble oublié. Virginie Ollagnier étudie les sciences politiques, devient formatrice en communication, scénariste de bande dessinée, et publie trois romans remarqués aux Editions Liana Levi.          De grandes conversations avec sa fille de 17 ans          En 2015, dans une librairie de Lyon, où elle habite, les yeux d’Oppenheimer l’accrochent de nouveau. Ils figurent sur la biographie du scientifique due à Michel Rival (Seuil, 1995), qui va lui faire découvrir ce que dissimule leur « tristesse » : l’ascension et la chute, les doutes et les remords, aussi, de cet homme si brillant, féru de littérature, d’art et de philosophie. Un peu plus tard, la campagne pour l’élection présidentielle aux Etats-Unis donne à cette « passionnée de politique américaine » l’occasion de grandes conversations avec sa fille de 17 ans. Quand celle-ci l’interroge sur « l’absence, là-bas, d’une gauche au sens où on l’entend en Europe », Virginie Ollagnier se lance dans une explication qui remonte à l’entre-deux-guerres et à la red fear, la « peur rouge » amenant à la surveillance des mouvements communistes, socialistes et anarchistes dans le pays, avant d’embrayer sur la guerre froide.                           Lire aussi (2007) :  « Toutes ces vies qu’on abandonne », de Virginie Ollagnier : soigner pour renaître                 « En lui parlant, je réalise que le destin de Robert Oppenheimer témoigne de cette histoire de la gauche américaine. C’était un homme qui avait financé le Parti communiste et les Brigades internationales en Espagne. Malgré cela, il avait été choisi pour diriger le laboratoire de Los Alamos où serait mené le projet Manhattan [1942-1946, visant à la construction d’une bombe nucléaire], tout en étant écouté, surveillé, contrôlé en permanence. Plus tard, son opposition à la bombe thermonucléaire, pour des raisons morales, certes, mais aussi techniques, fait qu’il enquiquine le complexe militaro-industriel qu’il a contribué à créer. » Le voilà accusé, en plein maccarthysme, d’être un espion à la solde de l’Union soviétique, et interdit, en 1954, de servir les Etats-Unis – il sera cependant réhabilité en 1963 par le président Kennedy, qui allait être assassiné peu après.        Il vous reste 60.92% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Codes Promo Black Friday      Formation professionnelle     Cours d’anglais     Cours d’orthographe et grammaire     Découvrir le jardinage     Dictionnaire de citations     Paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/01/08/ils-ont-tue-oppenheimer-de-virginie-ollagnier-pour-les-beaux-yeux-du-pere-de-la-bombe-atomique_6108715_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Ils ont tu\u00e9 Oppenheimer\u00a0\u00bb, de Virginie Ollagnier\u00a0: pour les beaux yeux du \u00ab\u00a0p\u00e8re de la bombe atomique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-08T18:00:10+01:00","datePublished":"2022-01-08T18:00:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Culture"],"keywords":["Culture","Livres"],"description":"Adolescente, l\u2019\u00e9crivaine a \u00e9t\u00e9 hypnotis\u00e9e par une photo du physicien. Une fascination qui, des d\u00e9cennies plus tard, l\u2019a men\u00e9e \u00e0 \u00e9crire un roman sur cette vie dramatique.","author":[{"@type":"Person","name":"Rapha\u00eblle Leyris"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/04/183/0/4594/2292/1342/696/60/0/ef46061_850409522-par38491.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/09/19-10">
<filnamedate="20220109"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220109"><AAMMJJHH="2022010919">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤ Après « La Disparue du Cecil Hotel », le nouveau volet de cette série documentaire évoque l’affaire Richard Cottingham qui a défrayé la chronique en 1980 avec de fascinantes images d’archives du quartier new-yorkais.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Guillaume Peltier, l’ancien numéro deux du parti Les Républicains, rallie Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira annonce qu’elle sera candidate à l’élection présidentielle si elle remporte la Primaire populaire fin janvier                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « Candidats de gauche, levez la tête ! Vos enfants, les jeunes de ce pays, comptent sur vous »   Mathias Goldberg Etudiant, kinésithérapeute                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’union de la gauche, envers et contre tout             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Nucléaire nouvelle génération : l’UE devra investir « 500 milliards d’ici à 2050 », estime Thierry Breton                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les consommateurs ont redécouvert que, sous l’écorce dorée du citron, se cachait un trésor pour la santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Assiste-t-on à un “exode urbain” au profit des villes moyennes et des territoires ruraux ? »   Olivier Bouba-Olga Professeur des universités              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : revers perdant pour Novak Djokovic                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Culture et identité, la troisième voie »   Michel Guerrin Rédacteur en chef                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Tender Bar », sur Prime Video : un bouillon de bons sentiments, figé dans une esthétique de carte postale des années 1970                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Culture « Scène de crime. Le Tueur de Times Square », sur Netflix : sur les traces d’un serial killer à New York                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier : pour les beaux yeux du « père de la bombe atomique »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Gérald Bronner, un expert du complotisme au cœur des controverses                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                Culture       Télévisions & Radio             « Scène de crime. Le Tueur de Times Square », sur Netflix : sur les traces d’un serial killer à New York      Après « La Disparue du Cecil Hotel », le nouveau volet de cette série documentaire évoque l’affaire Richard Cottingham qui a défrayé la chronique en 1980 avec de fascinantes images d’archives du quartier new-yorkais.          Par Renaud Machart         Publié hier à 15h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Richard Cottingham (au centre, tête baissée), pris sur le fait le 22 mai 1980, a été jugé responsable de onze meurtres commis depuis 1967 et emprisonné à vie.  NETFLIX                  NETFLIX – À LA DEMANDE – SÉRIE DOCUMENTAIRE            Le 2 décembre 1979, dans une chambre du Travel Inn Hotel, au coin de la 42e Rue et de la Xe Avenue – un quartier de Manhattan qu’il valait mieux alors ne pas fréquenter si l’on était de nature craintive –, sont retrouvés deux corps de jeunes femmes à la tête et aux mains coupées. L’affaire fait la « une » de la presse et des journaux télévisés.              Pendant les six mois suivants, d’autres meurtres sadiques vont être commis, dans le quartier de Times Square et, de l’autre côté de l’Hudson, dans un motel du New Jersey. Sans que les enquêteurs de police des Etats respectifs et voisins ne comprennent qu’ils ont affaire au même meurtrier, le déjà fameux « boucher de Times Square ».             Cette affaire avait été racontée dans le documentaire « Les Tueurs en série » (2009) sur TF1            Pris sur le fait le 22 mai 1980, un certain Richard Cottingham est finalement confondu, jugé responsable de onze meurtres commis depuis 1967 et emprisonné à vie. Trente ans plus tard, cette figure apparemment sympathique de Père Noël, qui ne sciait pas que des bûches, avouera face caméra, devant la journaliste québécoise Nadia Fezzani, avoir tué beaucoup plus encore.            Cette affaire avait été racontée dans le documentaire Les Tueurs en série (2009), sur TF1, dans le cadre de l’émission « Enquêtes et révélations » (disponible sur YouTube et sur d’autres sites Internet), dont une partie est occupée par l’entretien entre la journaliste et le tueur en série, d’un narcissisme mortifère ahurissant. Certains extraits sont repris dans Le Tueur de Times Square que propose Netflix.            Dramaturgie sophistiquée            Ce nouveau volet de la série documentaire Scène de crime, coproduite par Ron Howard, reprend la dramaturgie assez sophistiquée proposée en 2021 dans le même cadre par La Disparue du Cecil Hotel : mélange d’images d’archives télévisuelles et de scènes reconstituées, entretiens en huis clos aux lumières tamisées avec des témoins. Le tout baignant dans une musique qui colle à la peau comme une sueur froide.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Scène de crime. La Disparue du Cecil Hotel », sur Netflix, ou quand les limiers du Net mènent l’enquête                   Le Tueur de Times Square est composé d’un nombre impressionnant de séquences filmées dans ce quartier de New York à l’époque où il était le lieu d’intersection de la pègre, du stupre, de la prostitution, de la drogue, des théâtres et cinémas de Broadway et de la presse (le New York Times, qui lui a donné son nom, y avait son siège).             Times Square dans les années 1970 et 1980 était le lieu d’intersection de la pègre, du stupre, de la prostitution, de la drogue, des théâtres et cinémas de Broadway et de la presse            Les cinéphiles se souviennent de la 42e Rue filmée par John Schlesinger dans Midnight Cowboy (Macadam Cowboy en VF, 1969) ou par Paul Morrissey dans Forty Deuce (New York, 42e Rue, 1982). Plus récemment, The Deuce (2017-2019), série créée par David Simon et George Pelecanos, avait recréé, avec force images numériques manipulées, ce quartier tel qu’il était au cours des années 1970 et 1980.              Mais rien ne vaut l’extraordinaire florilège d’archives filmées réunies par Joe Berlinger : cette dimension narrative et visuelle, plus que la recension détaillée des crimes horrifiques de Richard Cottingham, fait tout le prix des trois épisodes de Scène de crime. Le Tueur de Times Square. Et ces images vintage dans leur jus rappelleront aux adeptes du Times Square d’aujourd’hui et d’une 42e Rue devenue un vaste complexe Disney, ce qu’était ce quartier mythique, fascinant, poisseux et dangereux avant que le maire de New York Rudy Giuliani (1994-2001) ne parachève son « nettoyage » moral et physique.                              Scène de crime. Le Tueur de Times Square (Crime Scene. The Times Square Killer), série documentaire réalisée par Joe Berlinger (EU, 2021, 3 × 47-50 min). Disponible à la demande sur Netflix.                   Renaud Machart           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 10 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Hitchcock, l’homme aux frousses  Testez gratuitement                                                              Services                      Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Hitchcock, l’homme aux frousses  Testez gratuitement             Codes promo avec Global Savings Group        Codes Promo Fnac       Codes Promo Cultura       Codes Promo Canal Plus       Codes Promo Netflix       Codes Promo son-video.com       Codes Promo Amazon       Codes Promo Apple      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Plats      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs jeux de sociéte pour adultes   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Cdiscount     Formation management     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Fêtes des plantes     Citations de film     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/08/scene-de-crime-le-tueur-de-times-square-sur-netflix-sur-les-traces-d-un-serial-killer-a-new-york_6108709_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Sc\u00e8ne de crime. Le Tueur de Times Square\u00a0\u00bb, sur Netflix\u00a0: sur les traces d\u2019un serial killer \u00e0 New York","dateCreated":"2022-01-08T15:00:16+01:00","datePublished":"2022-01-08T15:00:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Apr\u00e8s \u00ab\u00a0La Disparue du Cecil Hotel\u00a0\u00bb, le nouveau volet de cette s\u00e9rie documentaire \u00e9voque l\u2019affaire Richard Cottingham qui a d\u00e9fray\u00e9 la chronique en 1980 avec de fascinantes images d\u2019archives du quartier new-yorkais.","author":[{"@type":"Person","name":"Renaud Machart"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/06/0/634/3210/1603/1342/696/60/0/a321d1b_605070570-crimescene-thetimessquarekiller-episode3-00-05-08-14.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/09/19-11">
<filnamedate="20220109"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220109"><AAMMJJHH="2022010919">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤ Elevé à la culture de la vanne, le public des soirées comédie organisées dans les cafés-narguilés est intransigeant. Mais il laisse aussi sa chance à ceux qui donnent tout, comme la journaliste du « Monde » Maroussia Dubreuil en a fait la joyeuse expérience.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Guillaume Peltier, l’ancien numéro deux du parti Les Républicains, rallie Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira annonce qu’elle sera candidate à l’élection présidentielle si elle remporte la Primaire populaire fin janvier                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « Candidats de gauche, levez la tête ! Vos enfants, les jeunes de ce pays, comptent sur vous »   Mathias Goldberg Etudiant, kinésithérapeute                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’union de la gauche, envers et contre tout             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Nucléaire nouvelle génération : l’UE devra investir « 500 milliards d’ici à 2050 », estime Thierry Breton                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les consommateurs ont redécouvert que, sous l’écorce dorée du citron, se cachait un trésor pour la santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Assiste-t-on à un “exode urbain” au profit des villes moyennes et des territoires ruraux ? »   Olivier Bouba-Olga Professeur des universités              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : revers perdant pour Novak Djokovic                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Culture et identité, la troisième voie »   Michel Guerrin Rédacteur en chef                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Tender Bar », sur Prime Video : un bouillon de bons sentiments, figé dans une esthétique de carte postale des années 1970                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Culture « Scène de crime. Le Tueur de Times Square », sur Netflix : sur les traces d’un serial killer à New York                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier : pour les beaux yeux du « père de la bombe atomique »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Gérald Bronner, un expert du complotisme au cœur des controverses                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                       M le mag        Loisirs             « Oh, tu fais cramer le charbon, dégage ! » : les bars à chicha, des lieux « casse-gueule » pour les stand-uppers      Elevé à la culture de la vanne, le public des soirées comédie organisées dans les cafés-narguilés est intransigeant. Mais il laisse aussi sa chance à ceux qui donnent tout, comme la journaliste du « Monde » Maroussia Dubreuil en a fait la joyeuse expérience.          Par Maroussia Dubreuil         Publié hier à 15h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Entre l’A86 et la N1, dans une rue sans boutique ni piéton, à côté du canal, un bar à chicha prisé du tout-Saint-Denis (Seine-Saint-Denis) organise tous les mercredis une soirée comédie. Il est 22 heures lorsque mon ami Matthias et moi poussons la porte du Royce Lounge avec l’envie (un peu vilaine) de voir s’accomplir la prophétie : selon bon nombre de stand-uppers passés par les chichas, l’exercice est particulièrement risqué. « Impression de jouer devant des jacuzzis [en référence aux bruits émis par les clapotis de l’eau des chichas] » (John Sulo, sur Clique TV) ou « devant un public de City Stade » (Magdy M’Bark, podcast « Galères d’humoristes »). Le pire souvenir d’Ahmed Sparrow : « Tu joues face à des ennemis… Tu as – 10 rires. C’est un des rares endroits où tu entends le silence, il y a des décès avec agressions » (Clique TV). Elevée à la culture de la vanne, la clientèle est intransigeante, « zéro filtre », résume l’humoriste Meddy Johnson, rencontré une semaine plus tôt à La Fabrique Café, à côté des puces de Saint-Ouen.          « Les bars à chicha, personne ne veut y jouer… C’est trop casse-gueule », insistait-il alors, le regard mi-hagard mi-mélancolique en direction de la toute petite scène qu’il a foulée quelques années plus tôt, dans les rôles du « geek » et de « L’Arabe qui ne fait pas peur ». « Ce n’est pas Le Point Virgule [salle parisienne consacrée aux spectacles d’humour] mais c’est payé entre 100 et 150 euros pour un passage de cinq ou dix minutes, beaucoup plus que dans les comedy clubs où tu touches, au chapeau, entre 5 et 20 euros. En une semaine de chicha, j’ai déjà récolté 400 euros. Mais comme les clients sont des chauffeurs, des livreurs, des gens qui travaillent tard et ont besoin de faire une pause, souvent ça commence vers 23 heures pour finir vers 2 ou 3 heures et c’est en banlieue. Donc finalement, tu dépenses une partie de ton cash en snack et une autre en Uber, bref la moitié de ta paye y passe. »                             Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Fumée goût bonbon, fauteuils club et papotages : les habits neufs des bars à chicha                 Matthias et moi entrons donc au Royce Lounge, où Meddy Johnson a essuyé, il y a quelques années, les délicatesses du public le plus impitoyable qu’il ait connu : « Oh, tu fais cramer le charbon ! Dégage. » Après avoir montré patte blanche au videur (tenue correcte, passe sanitaire et réservations), nous entrons dans ce qui ressemble plus à un café-théâtre que la « chicha ghetto » qu’on nous avait décrite : une cinquantaine de tables rondes et des fauteuils en demi-lune tournés vers un rideau à l’italienne, rouge velours à frange dorée, qui remonte sur les côtés en drapé. Nous sommes les premiers arrivés.        Il vous reste 45.85% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                 Guides d’achat                         Des gourdes et mugs isothermes pour remplacer les bouteilles en plastique et les gobelets jetables  Ces contenants en acier inoxydable permettent de conserver les boissons bien au chaud ou au froid, mais aussi de tirer un trait sur les déchets en plastique et en carton. Nous avons testé des dizaines de modèles pour adultes et enfants, pour le sport ou le bureau : voici les cinq meilleurs.                              Les meilleures boîtes de rangement alimentaire  Comparatif « Wirecutter ». Pour une cuisine bien organisée, nous avons testé les meilleures boîtes de stockage des produits d’épicerie, comme le sucre, la farine, les pâtes ou les lentilles. Ces aliments non périssables, achetés en vrac par exemple, gagnent à être stockés dans des contenants empilables en plastique durable, hermétiques, et favorisant la conservation. Nous avons testé des modèles de Rubbermaid, Oxo, Cambro, Oggi et autres, voici nos préférés.                              Les meilleurs moulins à poivre électriques et traditionnels  Comparatif « Wirecutter ». Si vous le choisissez bien, c’est un achat que vous ne ferez qu’une fois dans votre vie. Un poivrier se doit d’être solide, simple d’utilisation et d’offrir différentes options de mouture pour révéler tout l’arôme des grains fraîchement moulus. Cocorico : le meilleur demeure le moulin à poivre Peugeot, bien de chez nous.                              6 idées cadeau de 20 à 100 euros pour les amoureux de cuisine  Ces ustensiles particulièrement efficaces remplaceront avantageusement les couteaux, râpes, balances, fouets et presse-purées qui équipent la plupart des cuisines. Tous les outils que nous conseillons ici ont remporté nos rigoureux guides d’achat Wirecutter.                          Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Gâteaux      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs iPhone   Codes Promo Black Friday   Codes Promo ASOS     Formation marketing communication     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     La maison     Citations Bonheur     Nouvelles paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/01/08/oh-tu-fais-cramer-le-charbon-degage-les-bars-a-chicha-des-lieux-casse-gueule-pour-les-stand-uppers_6108708_4500055.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Oh, tu fais cramer le charbon, d\u00e9gage\u00a0!\u00a0\u00bb\u00a0: les bars \u00e0 chicha, des lieux \u00ab\u00a0casse-gueule\u00a0\u00bb pour les stand-uppers","dateCreated":"2022-01-08T15:00:14+01:00","datePublished":"2022-01-08T15:00:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Loisirs"],"keywords":["Culture","Sc\u00e8nes","Loisirs","M le mag","L'\u00e9poque"],"description":"Elev\u00e9 \u00e0 la culture de la vanne, le public des soir\u00e9es com\u00e9die organis\u00e9es dans les caf\u00e9s-narguil\u00e9s est intransigeant. Mais il laisse aussi sa chance \u00e0 ceux qui donnent tout, comme la journaliste du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb Maroussia Dubreuil en a fait la joyeuse exp\u00e9rience.","author":[{"@type":"Person","name":"Maroussia Dubreuil"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/07/488/0/2480/1240/1342/696/60/0/bb36c0e_1641561815411-pns-720036643.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Loisirs","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/loisirs/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/09/19-12">
<filnamedate="20220109"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220109"><AAMMJJHH="2022010919">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤ Brian Leith et Peter Lown proposent un tour du monde, en trois épisodes, des actions qui permettent à la faune et à la flore de se régénérer après un traumatisme causé par l’activité humaine.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Guillaume Peltier, l’ancien numéro deux du parti Les Républicains, rallie Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira annonce qu’elle sera candidate à l’élection présidentielle si elle remporte la Primaire populaire fin janvier                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « Candidats de gauche, levez la tête ! Vos enfants, les jeunes de ce pays, comptent sur vous »   Mathias Goldberg Etudiant, kinésithérapeute                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’union de la gauche, envers et contre tout             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Nucléaire nouvelle génération : l’UE devra investir « 500 milliards d’ici à 2050 », estime Thierry Breton                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les consommateurs ont redécouvert que, sous l’écorce dorée du citron, se cachait un trésor pour la santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Assiste-t-on à un “exode urbain” au profit des villes moyennes et des territoires ruraux ? »   Olivier Bouba-Olga Professeur des universités              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : revers perdant pour Novak Djokovic                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Culture et identité, la troisième voie »   Michel Guerrin Rédacteur en chef                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Tender Bar », sur Prime Video : un bouillon de bons sentiments, figé dans une esthétique de carte postale des années 1970                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Culture « Scène de crime. Le Tueur de Times Square », sur Netflix : sur les traces d’un serial killer à New York                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier : pour les beaux yeux du « père de la bombe atomique »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Gérald Bronner, un expert du complotisme au cœur des controverses                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                Culture       Télévisions & Radio             Quand l’homme et la nature se donnent une nouvelle chance, sur Arte.tv      Brian Leith et Peter Lown proposent un tour du monde, en trois épisodes, des actions qui permettent à la faune et à la flore de se régénérer après un traumatisme causé par l’activité humaine.          Par Catherine Pacary         Publié hier à 14h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Un des 650 éléphants vivant dans le parc national de Gorongosa au Mozambique, après la réintroduction de six d’entre eux en 2008.  GEORGE WOODCOCK/BRIAN LEITH PRODUCTIONS 2020                  ARTE.TV – À LA DEMANDE – SÉRIE DOCUMENTAIRE            L’humain n’est plus obligatoirement l’ennemi de la planète. Alors que la prise de conscience de la crise environnementale prend de l’ampleur, il se fait de plus en plus protecteur, voire devient son sauveur, lorsqu’il mène des actions et l’aide à se régénérer.              Les documentaristes Brian Leith et Peter Lown ont décidé de le faire savoir dans une mini-série conçue comme un tour du monde des initiatives qui marchent. Un voyage dont le positivisme, en ce début d’année, fait le plus grand bien, même si l’on aurait apprécié un peu plus de dynamisme, tant dans le commentaire, assuré par l’actrice Cécile de France, que dans le rythme des reportages.            Le premier épisode, L’Eveil, s’intéresse aux expériences déjà anciennes qui ont fait leurs preuves. Replacées à chaque fois dans leur contexte historique, les images d’archives montrent au passage à quel point les priorités d’hier étaient différentes. « La vie est simple et belle sur l’atoll de Bikini », lance ainsi un speaker aux actualités pour annoncer le premier des vingt-trois essais nucléaires américains qui vont rayer de la carte trois îles de l’atoll entre 1946 et 1958…            Mais autre étonnement, cinquante ans plus tard, lorsque Zoe Richards, spécialiste des coraux, effectue sa première plongée dans les eaux de l’atoll. Elle est sidérée par la capacité de résilience de la faune et de la flore : coraux et poissons y vivent en nombre et attestent de la capacité de régénération méconnue de la nature – à condition de la laisser tranquille.            Orques et lucioles            Selon la même scénographie, suivent les renaissances des écosystèmes aux abords du canal de Panama, du parc national de Gorongosa, au Mozambique, et, la plus spectaculaire sans doute, du plateau de Lœss, en Chine.              Plus récentes, les actions menées dans le deuxième épisode, Le Temps de comprendre, sont portées par ceux qui leur ont consacré leur vie. Parmi eux, Deborah Giles, au chevet (avec sa chienne) des soixante-treize orques encore en vie au large de la côte nord-ouest des Etats-Unis. Egalement le professeur Fu Xinhua, dont le visage s’illumine à la nuit tombée devant le spectacle hypnotique des lucioles, dans la province du Hubei.            A partir du Bhoutan, menacé par la fonte des glaciers de l’Himalaya, le troisième épisode, L’Ere du changement, aborde le problème plus global de la décarbonation de l’atmosphère. En Pologne, en Ecosse… Signe des temps, à Bornéo, soumis à des feux récurrents, Dharsono Hartono, qui se destinait à la production d’huile de palme, a bifurqué en 2007 pour se consacrer à ce qui allait devenir le plus vaste programme forestier de compensation carbone au monde. Comme sa jeune compatriote, l’activiste Emmanuela Shinta, il croit en l’avenir. Désormais, si la maison brûle, il n’est plus question de regarder ailleurs.              L’homme et la nature, un nouveau départ, série documentaire de Brian Leith et Peter Lown (RU, 2020, 3 × 43 min). Trois épisodes : L’Eveil (diffusé lundi 10 janvier sur Arte, à 16 h 55), Le Temps de comprendre (diffusé lundi 10 janvier, à 18 h 55), L’Ere du changement (diffusé mardi 11 janvier, à 18 h 55). Disponible en intégralité sur Arte.tv jusqu’aux 10 et 11 mars.                   Catherine Pacary           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 10 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Hitchcock, l’homme aux frousses  Testez gratuitement                                                              Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Hitchcock, l’homme aux frousses  Testez gratuitement                            Codes promo avec Global Savings Group        Codes Promo Cultura       Codes Promo Apple       Codes Promo Amazon       Codes Promo Netflix       Codes Promo Canal Plus       Codes Promo son-video.com       Codes Promo Fnac      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Plats      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs jeux de sociéte pour adultes   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Cdiscount     Formation management     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Fêtes des plantes     Citations de film     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/08/quand-l-homme-et-la-nature-se-donnent-une-nouvelle-chance-sur-arte-tv_6108702_3246.html"},"headline":"Quand l\u2019homme et la nature se donnent une nouvelle chance, sur Arte.tv","dateCreated":"2022-01-08T14:00:15+01:00","datePublished":"2022-01-08T14:00:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Brian Leith et Peter Lown proposent un tour du monde, en trois \u00e9pisodes, des actions qui permettent \u00e0 la faune et \u00e0 la flore de se r\u00e9g\u00e9n\u00e9rer apr\u00e8s un traumatisme caus\u00e9 par l\u2019activit\u00e9 humaine.","author":[{"@type":"Person","name":"Catherine Pacary"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/04/72/0/1015/506/1342/696/60/0/f51512d_421350056-nature3.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/09/19-13">
<filnamedate="20220109"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220109"><AAMMJJHH="2022010919">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤ « Promesses de 2022 » (6/12). Douze jeunes artistes à suivre. Aujourd’hui le chanteur au rap festif sur fond d’histoires de son quartier.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Guillaume Peltier, l’ancien numéro deux du parti Les Républicains, rallie Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira annonce qu’elle sera candidate à l’élection présidentielle si elle remporte la Primaire populaire fin janvier                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « Candidats de gauche, levez la tête ! Vos enfants, les jeunes de ce pays, comptent sur vous »   Mathias Goldberg Etudiant, kinésithérapeute                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’union de la gauche, envers et contre tout             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Nucléaire nouvelle génération : l’UE devra investir « 500 milliards d’ici à 2050 », estime Thierry Breton                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les consommateurs ont redécouvert que, sous l’écorce dorée du citron, se cachait un trésor pour la santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Assiste-t-on à un “exode urbain” au profit des villes moyennes et des territoires ruraux ? »   Olivier Bouba-Olga Professeur des universités              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : revers perdant pour Novak Djokovic                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Culture et identité, la troisième voie »   Michel Guerrin Rédacteur en chef                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Tender Bar », sur Prime Video : un bouillon de bons sentiments, figé dans une esthétique de carte postale des années 1970                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Culture « Scène de crime. Le Tueur de Times Square », sur Netflix : sur les traces d’un serial killer à New York                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier : pour les beaux yeux du « père de la bombe atomique »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Gérald Bronner, un expert du complotisme au cœur des controverses                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Culture       Promesses de 2022             Le rappeur Guy2Bezbar, Coco Jojo de la Goutte d’Or      « Promesses de 2022 » (6/12). Douze jeunes artistes à suivre. Aujourd’hui le chanteur au rap festif sur fond d’histoires de son quartier.          Par Stéphanie Binet         Publié hier à 14h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Guy2Bezbar, boulevard de La Chapelle, à Paris (18e), le 31 décembre 2021.  BAUDOUIN POUR « LE MONDE »               Il donne rendez-vous à la brasserie Barbès, face à la station du métro du même nom dans le 18e arrondissement de Paris. Normal pour un rappeur qui s’est choisi comme nom d’artiste Guy2Bezbar, soit le verlan de Barbès. C’est dans ce café branché, emblématique de la gentrification de ce quartier populaire, qu’il invite régulièrement ses copines pour boire un verre, « Histoire, dit le jeune homme souriant et malicieux, de sortir du “hood” [quartier en argot américain] sans aller trop loin. » Dans son premier album, Coco Jojo, publié en novembre 2021 et qu’il présentera sur scène à partir de février, Guy-Fernand Kapata, 24 ans, raconte son quotidien dans le quartier de la Goutte-d’Or, rue Charbonnière, à quelques centaines de mètres de là.           « Le foot m’a rendu sérieux, très assidu dans mon travail, m’a professionnalisé. La discipline des entraînements m’a appris à être régulier, travailleur »          Il est né avec sa sœur jumelle dans une maternité de la porte de Clignancourt et a passé toute son enfance et adolescence dans ce quartier multiculturel aussi connu pour son trafic de cigarettes, son marché à rallonge du samedi, que pour la vue en contre-plongée sur le Sacré-Cœur de Montmartre. Tout juste arrivés de Kinshasa, ses parents y ont élevé leurs enfants avec leurs maigres salaires d’ouvrier et d’aide-soignante. Le quartier de la Goutte-d’Or que raconte Guy n’est pas forcément celui de l’Orchestre national de Barbès, pas celui des immigrés algériens qui rapportent les cassettes de musique raï d’Oran, pas celui non plus de la rumba congolaise des magasins de cosmétiques de la rue Poulet. Le sien est beaucoup plus dur, celui d’une zone où se croisent consommateurs de crack et dealeurs sans états d’âme, décrite dans ses morceaux Cracklanders, ou Baltimore.          Ses textes ne sont pas non plus ceux hypra réalistes et engagés de ses aînés, Assassin, Flynt, la Scred Connexion, collectif mené par les rappeurs Koma et Mokless, qui ont grandi dans les mêmes rues que lui vingt ans plus tôt : « Quand j’ai commencé à rapper, se rappelle-t-il, c’était la Scred Connexion qui me faisait écrire dans les ateliers d’écriture. Il fallait tenir un vrai discours, qu’on sente la qualité dans nos textes. En grandissant, j’ai voulu faire quelque chose qui me ressemble plus, apporter de la bonne humeur, dire tout ce qui me passait par la tête. Notre rap n’est pas celui des générations précédentes, c’est sûr. » Le sien, plus proche de la trap américaine ou du drill anglais, glorifie les marques de luxe Prada, Louis Vuitton, énumère ses soirées alcoolisées avec les filles où il roucoule pour obtenir des « one-night stand ».        Il vous reste 47.42% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Plats      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs jeux de sociéte pour adultes   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Cdiscount     Formation management     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Fêtes des plantes     Citations de film     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/08/le-rappeur-guy2bezbar-coco-jojo-de-la-goutte-d-or_6108701_3246.html"},"headline":"Le rappeur Guy2Bezbar, Coco Jojo de la Goutte d\u2019Or","dateCreated":"2022-01-08T14:00:14+01:00","datePublished":"2022-01-08T14:00:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Promesses de 2022"],"keywords":["Musiques","Culture","Promesses de 2022"],"description":"\u00ab\u00a0Promesses de 2022\u00a0\u00bb (6\/12). Douze jeunes artistes \u00e0 suivre. Aujourd\u2019hui le chanteur au rap festif sur fond d\u2019histoires de son quartier.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phanie Binet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/07/1343/0/3567/1781/1342/696/60/0/2a15e90_864267822-guy2bezbar-premier-choix-a3a9520-1-okkkk.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Promesses de 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/promesses-de-2022/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/09/19-14">
<filnamedate="20220109"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220109"><AAMMJJHH="2022010919">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤ A écouter cette semaine : un programme consacré à la musique de compositrices des XXe et XXIe siècles ; onze titres pour bien débuter l’année jazz 2022 ; un équilibre délicat entre rap et pop synthétique française ; une voix soul et profonde ; une déclinaison en chansons des thèmes de la jalousie, l’amour et la mort.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Guillaume Peltier, l’ancien numéro deux du parti Les Républicains, rallie Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira annonce qu’elle sera candidate à l’élection présidentielle si elle remporte la Primaire populaire fin janvier                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « Candidats de gauche, levez la tête ! Vos enfants, les jeunes de ce pays, comptent sur vous »   Mathias Goldberg Etudiant, kinésithérapeute                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’union de la gauche, envers et contre tout             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Nucléaire nouvelle génération : l’UE devra investir « 500 milliards d’ici à 2050 », estime Thierry Breton                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les consommateurs ont redécouvert que, sous l’écorce dorée du citron, se cachait un trésor pour la santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Assiste-t-on à un “exode urbain” au profit des villes moyennes et des territoires ruraux ? »   Olivier Bouba-Olga Professeur des universités              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : revers perdant pour Novak Djokovic                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Culture et identité, la troisième voie »   Michel Guerrin Rédacteur en chef                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Tender Bar », sur Prime Video : un bouillon de bons sentiments, figé dans une esthétique de carte postale des années 1970                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Culture « Scène de crime. Le Tueur de Times Square », sur Netflix : sur les traces d’un serial killer à New York                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier : pour les beaux yeux du « père de la bombe atomique »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Gérald Bronner, un expert du complotisme au cœur des controverses                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Culture       Musiques             Sélection albums : Louise Chisson et Tamara Atschba, Kenneth Brown, Odezenne, Charlotte Day Wilson, Sapho      A écouter cette semaine : un programme consacré à la musique de compositrices des XXe et XXIe siècles ; onze titres pour bien débuter l’année jazz 2022 ; un équilibre délicat entre rap et pop synthétique française ; une voix soul et profonde ; une déclinaison en chansons des thèmes de la jalousie, l’amour et la mort.       Le Monde     Publié hier à 14h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Louise Chisson et Tamara Atschba 20th Century Feminine          Nocturne et D’un matin de printemps de Lili Boulanger. Sonate pour violon et piano n° 4 de Grazyna Bacewicz. Sonate pour violon et piano de Galina Oustvolskaïa. String Poetic de Jennifer Higdon. Louise Chisson (violon), Tamara Atschba (piano).                        Pochette de l’album « 20th Century Feminine », de Louise Chisson et Tamara Atschba.  HÄNSSLER CLASSIC/NAXOS               Un culot monstre et un talent à l’avenant caractérisent l’album enregistré par la violoniste française Louise Chisson (Viennoise d’adoption), et sa complice, la pianiste géorgienne, Tamara Atschba. Toutes deux ont osé un programme consacré à la musique de compositrices des XXe et XXIe siècles. Si les deux partitions de Lili Boulanger sentent encore çà et là les effluves debussystes, la quatrième Sonate de la prolifique Grazyna Bacewicz, entre inspiration folklorisante polonaise et écriture classique débridée, requiert une lecture d’une grande intensité dynamique. Quant à la musique ensauvagée de la Russe Galina Oustvolskaïa, elle portera le violon à l’incandescence, le clavier aux confins de la raison. Le disque s’achève avec String Poetic de l’Américaine Jennifer Higdon, une pièce de 2006 en cinq mouvements, qui marie extrême virtuosité (le piano nous plonge immédiatement dans une fournaise ardente), invention de timbres (la « préparation » de quelques notes du clavier donne parfois l’impression d’un troisième instrument), fantaisie de ton (rapide et dur, contemplatif, désinvolte…). Les deux musiciennes rivalisent de vitalité, de panache, d’émotion, et font de ce 20th Century Feminine un événement majeur. Marie-Aude Roux            1 CD Hänssler Classic/Naxos.            Kenneth Brown Love People                        Pochette de l’album « Love People », de Kenneth Brown.  SPACE TIME RECORDS/SOCADISC               Bien que commercialisé à la mi-décembre 2021, Love People de Kenneth Brown permet de bien débuter l’année jazz 2022. Batteur et compositeur – il signe sept des onze titres de son troisième album en leader –, Kenneth Brown, l’un des fils du pianiste Donald Brown, a réuni autour d’un trio formé avec le pianiste Taber Gable et le contrebassiste Darryl Hall, le trompettiste Russell Gunn, et les saxophonistes Greg Tardy, Will Boyd et Jamel Mitchell, qui interviennent sur divers morceaux. Lesquels illustrent la diversité des approches de Kenneth Brown. Hard-bop dès l’entrée dans l’album avec A Place For Togetherness, avancée soul dans la reprise du standard Can’t Give You Anything but Love, avec en invitée la chanteuse Candice Ivory, jazz toujours avec des éléments funk dans All At Once, reprise pop urbaine du Smells Like Teen Spirit de Nirvana, ancrage dans le blues et le jazz des années 1950-1960 talentueusement interprété… Kenneth Brown y est un batteur attentif à la trame mélodique, laissant à ses compagnons l’espace des phases d’improvisations souvent brillantes. Sylvain Siclier        Il vous reste 54.99% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Plats      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs jeux de sociéte pour adultes   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Cdiscount     Formation management     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Fêtes des plantes     Citations de film     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/08/selection-albums-louise-chisson-et-tamara-atschba-kenneth-brown-odezenne-charlotte-day-wilson-sapho_6108698_3246.html"},"headline":"S\u00e9lection albums\u00a0: Louise Chisson et Tamara Atschba, Kenneth Brown, Odezenne, Charlotte Day Wilson, Sapho","dateCreated":"2022-01-08T14:00:13+01:00","datePublished":"2022-01-08T14:00:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Musiques"],"keywords":["Musiques","Culture"],"description":"A \u00e9couter cette semaine\u00a0: un programme consacr\u00e9 \u00e0 la musique de compositrices des XXe et XXIe\u00a0si\u00e8cles\u00a0; onze titres pour bien d\u00e9buter l\u2019ann\u00e9e jazz 2022\u00a0; un \u00e9quilibre d\u00e9licat entre rap et pop synth\u00e9tique fran\u00e7aise\u00a0; une voix soul et profonde\u00a0; une d\u00e9clinaison en chansons des th\u00e8mes de la jalousie, l\u2019amour et la mort.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/06/53/0/500/249/1342/696/60/0/b5a1ae8_375504171-sapho.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/09/19-15">
<filnamedate="20220109"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220109"><AAMMJJHH="2022010919">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤ Le journal des lectures en poche du journaliste.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Guillaume Peltier, l’ancien numéro deux du parti Les Républicains, rallie Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira annonce qu’elle sera candidate à l’élection présidentielle si elle remporte la Primaire populaire fin janvier                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « Candidats de gauche, levez la tête ! Vos enfants, les jeunes de ce pays, comptent sur vous »   Mathias Goldberg Etudiant, kinésithérapeute                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’union de la gauche, envers et contre tout             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Nucléaire nouvelle génération : l’UE devra investir « 500 milliards d’ici à 2050 », estime Thierry Breton                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les consommateurs ont redécouvert que, sous l’écorce dorée du citron, se cachait un trésor pour la santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Assiste-t-on à un “exode urbain” au profit des villes moyennes et des territoires ruraux ? »   Olivier Bouba-Olga Professeur des universités              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : revers perdant pour Novak Djokovic                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Culture et identité, la troisième voie »   Michel Guerrin Rédacteur en chef                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Tender Bar », sur Prime Video : un bouillon de bons sentiments, figé dans une esthétique de carte postale des années 1970                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Culture « Scène de crime. Le Tueur de Times Square », sur Netflix : sur les traces d’un serial killer à New York                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier : pour les beaux yeux du « père de la bombe atomique »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Gérald Bronner, un expert du complotisme au cœur des controverses                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                  Livres       Critique littéraire         « Le Goût de l’hiver » et « La Bouteille de vin » : la chronique « poches » de François Angelier   Chronique        François Angelier  Collaborateur du « Monde des livres »        Le journal des lectures en poche du journaliste.   Publié hier à 12h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                              « Le Goût de l’hiver », anthologie de Fabienne Alice, Mercure de France, « Le Petit Mercure », 126 p., 8,50 € (en librairie le 13 janvier).              « La Bouteille de vin. Histoire d’une révolution », de Jean-Robert Pitte, Texto, 2021, 318 p., 10 €.            En ces temps d’hiver mou et doux, il est bien agréable de se replonger dans la mémoire d’époques où « Winter is coming », au sein de l’imaginaire virginal et glacé des défuntes « neiges d’antan ». Un exercice voluptueux que permet sans faillir Le Goût de l’hiver, anthologie mitonnée par Fabienne Alice dans une collection qui comptait déjà le printemps et l’été. L’automne attend son heure.          Un Goût de l’hiver qui a, avant tout, celui de la neige, matériau poétique inusable. On peut d’ailleurs juger d’un auteur sur ce qu’il a d’original à nous dire touchant la neige. Zola, dans un texte de 1867, est à la peine avec une neige qui met « une robe blanche à la ville » (il se reprend avec, dans L’Assommoir [1877], la touffeur bienveillante de la blanchisserie de Gervaise qui fait barrage à l’hiver, « la belle saison des repasseuses »). Verne, l’objectif, améliore la marque avec la partie de char à voile du Tour du monde en quatre-vingts jours (1872), où « la blancheur uniforme » transforme le monde en « une grande île inhabitée ». Il faut attendre Maupassant pour éprouver le « frisson nouveau » avec sa nouvelle Première Neige (1883), où une malheureuse épousée transie, à qui son mari refuse un calorifère, s’offre à la pneumonie pour fuir dans le midi l’hiver normand : « La terre, couverte de neige, semblait morte. Elle avança brusquement son pied nu et l’enfonça dans cette mousse légère et glacée. Une sensation de froid, douloureuse comme une blessure, lui monte jusqu’au cœur (…). Elle vivait maintenant avec la peur de guérir, avec la peur des longs hivers normands. »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Peindre l’hiver : Bruegel l’Ancien et les joyeux maîtres flamands                 Plus d’euphorie avec nos contemporains : Claudie Gallay, à Venise, qui entend le frottis des flocons (Seule Venise, Rouergue, 2004), Chantal Thomas, pour qui « voir la neige, c’est vouloir la toucher, l’embrasser, la manger (…). Je mâche le froid, il fond sous la langue » (De sable et de neige, Mercure de France, 2021), et le regretté Gilles Lapouge, homme des neiges nocturnes : « Les flocons de la nuit fabriquent des démons et des merveilles. Ils voilent le temps qui passe. Ils aiment mieux celui qui ne bouge pas, et toutes les neiges sont d’antan, et toutes les neiges sont au bois dormant » (En étrange pays, Albin Michel, 2003).          Certains cadavres exsangues s’empilent à ravir. De verre, exclusivement, pansus ou élancés, verts ou noirs, capsulés de fer ou bouchonnés de liège, certains nantis d’un muselet de métal pour contenir l’assaut de la mousse et du gaz. Les bouteilles de verre servent de digne baromètre à nos élans festifs. C’est leur histoire multiséculaire que nous narre par le très menu, dans La Bouteille de vin. Histoire d’une révolution, le géographe Jean-Robert Pitte, historien du vin et surtout averti collectionneur de « vaisseaux portatifs destinés à contenir quelque liqueur » (Furetière).        Il vous reste 24.94% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Codes Promo Black Friday      Formation professionnelle     Cours d’anglais     Cours d’orthographe et grammaire     Découvrir le jardinage     Dictionnaire de citations     Paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/01/08/le-gout-de-l-hiver-et-la-bouteille-de-vin-la-chronique-poches-de-francois-angelier_6108693_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le Go\u00fbt de l\u2019hiver\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a0La Bouteille de vin\u00a0\u00bb\u00a0: la chronique \u00ab\u00a0poches\u00a0\u00bb de Fran\u00e7ois Angelier","dateCreated":"2022-01-08T12:00:15+01:00","datePublished":"2022-01-08T12:00:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"Le journal des lectures en poche du journaliste.","author":[{"@type":"Person","name":"Fran\u00e7ois Angelier","description":"Collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/30/171/449/3303/1651/1342/696/60/0/137a075_164064695-poches-7-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/09/19-16">
<filnamedate="20220109"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220109"><AAMMJJHH="2022010919">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤ Privés du public international en raison de la pandémie et restés fermés pendant plus de quatre mois, les établissements savent que le retour à la normale sera long.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Guillaume Peltier, l’ancien numéro deux du parti Les Républicains, rallie Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira annonce qu’elle sera candidate à l’élection présidentielle si elle remporte la Primaire populaire fin janvier                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « Candidats de gauche, levez la tête ! Vos enfants, les jeunes de ce pays, comptent sur vous »   Mathias Goldberg Etudiant, kinésithérapeute                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’union de la gauche, envers et contre tout             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Nucléaire nouvelle génération : l’UE devra investir « 500 milliards d’ici à 2050 », estime Thierry Breton                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les consommateurs ont redécouvert que, sous l’écorce dorée du citron, se cachait un trésor pour la santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Assiste-t-on à un “exode urbain” au profit des villes moyennes et des territoires ruraux ? »   Olivier Bouba-Olga Professeur des universités              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : revers perdant pour Novak Djokovic                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Culture et identité, la troisième voie »   Michel Guerrin Rédacteur en chef                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Tender Bar », sur Prime Video : un bouillon de bons sentiments, figé dans une esthétique de carte postale des années 1970                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Culture « Scène de crime. Le Tueur de Times Square », sur Netflix : sur les traces d’un serial killer à New York                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier : pour les beaux yeux du « père de la bombe atomique »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Gérald Bronner, un expert du complotisme au cœur des controverses                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Culture              Dans les musées, les visiteurs sont revenus timidement en 2021      Privés du public international en raison de la pandémie et restés fermés pendant plus de quatre mois, les établissements savent que le retour à la normale sera long.          Par Inès Khiari         Publié hier à 10h21, mis à jour hier à 15h12    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Des visiteurs masqués au musée du Louvre à Paris, en mai 2021.  THIBAULT CAMUS / AP               « On était prêts ! Nos visiteurs savaient qu’on les attendait ! » Gaëlle Rio, directrice du Musée de la vie romantique à Paris, se dit satisfaite de la fréquentation de son établissement pour l’année 2021. La crise sanitaire et les contraintes qu’elle a imposées (jauges, réservation obligatoire, port du masque) n’ont pas découragé le public de venir découvrir ses expositions : 103 000 tickets ont été vendus, contre 155 000 en 2019. A l’heure du bilan, ils sont nombreux à faire le même constat, entre optimiste et lucidité, sur le chemin qu’il reste à parcourir avant un retour à la normale.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Monuments et musées français sous perfusion avec la poursuite de la crise sanitaire                 Officiellement rouverts depuis le 19 mai 2021 après plus de quatre mois de fermeture, les musées ont enregistré une hausse de leur fréquentation par rapport à l’année précédente, sinistrée par le Covid-19 (les portes des musées étaient restées fermées pendant cinq mois et demi). Mais les scores demeurent encore très éloignés de ceux de la période d’« avant », notamment pour les grands établissements parisiens, privés du public étranger habituel : 2,8 millions de personnes se sont rendues au Louvre en 2021, contre 9,6 millions en 2019 ; le Musée d’Orsay a été visité par 1,4 million de visiteurs en 2021, contre 3,6 millions en 2019 ; le Centre Pompidou, par 1,5 million d’amateurs d’art, contre 3,3 millions deux ans auparavant.          Fidéliser les visiteurs à distance          « L’engouement pour notre musée a été notable cette année, même si ce n’est certes pas comparable à 2019, reconnaît ainsi Gaëlle Rio. On est un musée sur deux étages à taille humaine avec des conditions particulières de visite, les gens avaient sans doute envie de venir dans des lieux plus petits, et pas forcément d’être confrontés à une foule. »          Pendant les mois de fermeture, l’équipe du musée s’est employée à continuer de fidéliser ses visiteurs à distance, en attendant sa réouverture. Une large opération de communication a été ainsi déployée. Conférences en ligne, visites virtuelles et promotion intensive des futures expositions. « Nous avons fait un vrai teasing de l’exposition “Tempêtes et Naufrages, de Vernet à Courbet”. Il fallait susciter le désir à la réouverture », explique la directrice. Cette exposition, présentée du 19 mai 2021 au 12 septembre 2021, a attiré près de 41 000 visiteurs.           Gaëlle Rio, directrice du Musée de la vie romantique à Paris : « Nous allons continuer à attirer le public grâce à des expositions aux angles singuliers. D’autant qu’à Paris, la concurrence est rude. Mais nous somme confiants pour la suite »        Il vous reste 54.78% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Plats      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs jeux de sociéte pour adultes   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Cdiscount     Formation management     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Fêtes des plantes     Citations de film     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/08/timide-reprise-de-la-frequentation-des-musees-en-2021_6108683_3246.html"},"headline":"Dans les mus\u00e9es, les visiteurs sont revenus timidement en 2021","dateCreated":"2022-01-08T10:21:09+01:00","datePublished":"2022-01-08T10:21:09+01:00","dateModified":"2022-01-08T15:12:52+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Culture"],"keywords":["Culture"],"description":"Priv\u00e9s du public international en raison de la pand\u00e9mie et rest\u00e9s ferm\u00e9s pendant plus de quatre mois, les \u00e9tablissements savent que le retour \u00e0 la normale sera long.","author":[{"@type":"Person","name":"In\u00e8s Khiari"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/11/23/453/0/5442/2721/1342/696/60/0/1c3e6f6_895498578-ap21139396129014.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/09/19-17">
<filnamedate="20220109"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220109"><AAMMJJHH="2022010919">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤ Enregistré en 2000, mis de côté, piraté en 2011, l’album « Toy » bénéficie d’une publication officielle dans un coffret de 3 CD.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Guillaume Peltier, l’ancien numéro deux du parti Les Républicains, rallie Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira annonce qu’elle sera candidate à l’élection présidentielle si elle remporte la Primaire populaire fin janvier                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « Candidats de gauche, levez la tête ! Vos enfants, les jeunes de ce pays, comptent sur vous »   Mathias Goldberg Etudiant, kinésithérapeute                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’union de la gauche, envers et contre tout             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Nucléaire nouvelle génération : l’UE devra investir « 500 milliards d’ici à 2050 », estime Thierry Breton                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les consommateurs ont redécouvert que, sous l’écorce dorée du citron, se cachait un trésor pour la santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Assiste-t-on à un “exode urbain” au profit des villes moyennes et des territoires ruraux ? »   Olivier Bouba-Olga Professeur des universités              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : revers perdant pour Novak Djokovic                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Culture et identité, la troisième voie »   Michel Guerrin Rédacteur en chef                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Tender Bar », sur Prime Video : un bouillon de bons sentiments, figé dans une esthétique de carte postale des années 1970                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Culture « Scène de crime. Le Tueur de Times Square », sur Netflix : sur les traces d’un serial killer à New York                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier : pour les beaux yeux du « père de la bombe atomique »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Gérald Bronner, un expert du complotisme au cœur des controverses                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Culture       Musiques             Quand David Bowie s’amusait à reprendre ses anciennes chansons des années 1960      Enregistré en 2000, mis de côté, piraté en 2011, l’album « Toy » bénéficie d’une publication officielle dans un coffret de 3 CD.          Par Sylvain Siclier         Publié hier à 10h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le coffret de 3 CD de l’album « Toy », de David Bowie.  ISO RECORDS-PARLOPHONE/WARNER MUSIC               Invité le 23 août 1999 de l’émission « Storytellers », pour la chaîne musicale VH1, durant laquelle une vedette interprète ses succès et raconte des moments de sa vie artistique, David Bowie y présente une nouvelle version de Can’t Help Thinking About Me, enregistrée en décembre 1965 et publiée en face A d’un 45-tours. Elle sera au programme des quelques concerts dans des salles moyennes (dont l’Elysée-Montmartre, à Paris) qui, d’octobre à décembre 1999, accompagnent la sortie de son nouvel album Hours. Le 19 juin 2000, au Roseland Ballroom, à New York, Bowie glisse à nouveau deux reprises de ses débuts, I Dig Everything, un single de 1966 et The London Boys, titre de 1965 commercialisé début 1967.                        L’idée de réaliser un album de quelques chansons d’avant la gloire venue au début des années 1970 a fait son chemin. A l’été 2000, Bowie réunit au Sear Sound Studio, à New York, les musiciennes et musiciens de son groupe d’alors. En une dizaine de jours, une quinzaine de chansons sont enregistrées. La plupart, donc, des reprises de ses années 1960 (dont Liza Jane, de 1964, les chansons des concerts, Silly Boy Blue, Karma Man…), avec trois de début 1970 (Hole in the Ground, Conversation Piece et Shadow Man), et une poignée de nouveautés – Afraid, Uncle Floyd qui deviendra Slip Away, et Toy (You Turn To Drive).                        Puis des ajouts sont effectués, notamment par la violoniste Lisa Germano, le trompettiste Cuong Vu, des parties de chœurs, des arrangements de cordes supervisés par Tony Visconti. Un nom pour l’album est choisi, Toy. Des dates de sorties sont annoncées, reportées, la maison de disques hésite. Toy est mis de côté. Bowie change de compagnie phonographique et travaille bientôt sur son futur album, Heathen. Publié en juin 2002, on y trouve Afraid et Slip Away, et quatre reprises de l’été 2000 sont dispersées sur des singles. Toy rejoint la liste des « lost albums », les albums perdus, qui font saliver les fans.          Ambiance pop-rock          En 2011, apparaît, diffusé sur Internet, un collage de quatorze titres, à partir d’enregistrements partiellement mixés et ceux qui ont été officiellement publiés. Il aura fallu se satisfaire de cette édition pirate durant dix ans, jusqu’à la publication légale de Toy, d’abord comme l’un des éléments du coffret rétrospectif de 11 CD Brilliant Adventure (1992-2001), et en ce début d’année, avec un ensemble de 3 CD qui lui est entièrement consacré.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La réinvention de David Bowie dans les années 1990                 Soit douze chansons – les nouveautés Afraid et Slip Away n’en font pas partie, mais Toy (You Turn To Drive), qui avait été publié en 2014 sur la compilation Nothing Has Changed vient en conclusion – sur un premier CD, constituant a priori l’album tel que Bowie l’avait voulu. Un CD de mixages différents n’apporte pas grand-chose en dehors de la présence de la nouvelle version de Liza Jane, un mixage de The London Boys avec empilement de cordes et clavecin qui mène vers les Beatles, et Silly Boy Blue avec un quatuor à cordes, une rythmique discrète. Plus intéressant est le troisième CD qui réunit des prises acoustiques des différents titres, rappelant les temps folk-pop de Bowie.        Il vous reste 23.24% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Plats      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs jeux de sociéte pour adultes   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Cdiscount     Formation management     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Fêtes des plantes     Citations de film     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/08/quand-david-bowie-s-amusait-a-reprendre-ses-anciennes-chansons-des-annees-1960_6108677_3246.html"},"headline":"Quand David Bowie s\u2019amusait \u00e0 reprendre ses anciennes chansons des ann\u00e9es 1960","dateCreated":"2022-01-08T10:00:05+01:00","datePublished":"2022-01-08T10:00:05+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Musiques"],"keywords":["Culture","Musiques"],"description":"Enregistr\u00e9 en\u00a02000, mis de c\u00f4t\u00e9, pirat\u00e9 en\u00a02011, l\u2019album \u00ab\u00a0Toy\u00a0\u00bb b\u00e9n\u00e9ficie d\u2019une publication officielle dans un coffret de 3\u00a0CD.","author":[{"@type":"Person","name":"Sylvain Siclier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/07/347/0/2397/1195/1342/696/60/0/5a524a9_568954660-david-bowie-toy-cd.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/09/19-18">
<filnamedate="20220109"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220109"><AAMMJJHH="2022010919">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤ Diffusé sur la plate-forme d’Amazon, le nouveau film de George Clooney, inspiré du roman autobiographique de l’Américain J. R. Moehringer, sombre très vite dans la mièvrerie.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Guillaume Peltier, l’ancien numéro deux du parti Les Républicains, rallie Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira annonce qu’elle sera candidate à l’élection présidentielle si elle remporte la Primaire populaire fin janvier                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « Candidats de gauche, levez la tête ! Vos enfants, les jeunes de ce pays, comptent sur vous »   Mathias Goldberg Etudiant, kinésithérapeute                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’union de la gauche, envers et contre tout             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Nucléaire nouvelle génération : l’UE devra investir « 500 milliards d’ici à 2050 », estime Thierry Breton                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les consommateurs ont redécouvert que, sous l’écorce dorée du citron, se cachait un trésor pour la santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Assiste-t-on à un “exode urbain” au profit des villes moyennes et des territoires ruraux ? »   Olivier Bouba-Olga Professeur des universités              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : revers perdant pour Novak Djokovic                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Culture et identité, la troisième voie »   Michel Guerrin Rédacteur en chef                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Tender Bar », sur Prime Video : un bouillon de bons sentiments, figé dans une esthétique de carte postale des années 1970                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Culture « Scène de crime. Le Tueur de Times Square », sur Netflix : sur les traces d’un serial killer à New York                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier : pour les beaux yeux du « père de la bombe atomique »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Gérald Bronner, un expert du complotisme au cœur des controverses                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Culture       Cinéma             « The Tender Bar », sur Prime Video : un bouillon de bons sentiments, figé dans une esthétique de carte postale des années 1970      Diffusé sur la plate-forme d’Amazon, le nouveau film de George Clooney, inspiré du roman autobiographique de l’Américain J. R. Moehringer, sombre très vite dans la mièvrerie.          Par Véronique Cauhapé         Publié hier à 09h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              J. R. (Daniel Ranieri) et son oncle Charlie (Ben Affleck) dans « The Tender Bar » (2021), de George Clooney.  AMAZON PRIME VIDEO               Voilà dix ans déjà que le réalisateur George Clooney n’a pas signé de film réussi. Dix ans que la paresse semble avoir progressivement érodé le talent manifesté dans ses premiers longs-métrages – Confessions d’un homme dangereux (2002), Good Night, and Good Luck (2005), Les Marches du pouvoir (2011). Le dernier en date, The Tender Bar, diffusé sur la plate-forme Prime Video à partir du vendredi 7 janvier, ne vient hélas pas renverser cette inclinaison. Disons même qu’il l’aggrave tant le spectacle offert paraît dérisoire, défraîchi et profondément artificiel. A l’image des personnages que met en scène le film. Ceux-ci se limitant essentiellement aux membres de la famille du journaliste et écrivain américain J. R. Moehringer, dont le roman autobiographique, The Tender Bar (2005), a inspiré le scénario du huitième long-métrage de George Clooney.          Dans cette famille, donc, se trouve d’abord le jeune J. R. (Daniel Ranieri), 11 ans, garçon sage comme une image dont le père a quitté le domicile conjugal ; puis la mère, Dorothy (Lily Rabe), qui, sans le sou et harassée par l’existence, a décidé de retourner habiter, avec son fils, dans la maison familiale de Long Island, où son patriarche (Christopher Lloyd), figure excentrique et peu commode, ronchonne et flatule à longueur de journée tandis que sa femme le subit. Enfin, il y a l’oncle Charlie (Ben Affleck) – le frère de Dorothy –, qui, célibataire et sans enfant, se charge d’apprendre la vie à son neveu.          Les leçons, qui visent à enseigner au gamin l’art de devenir un homme, occupent une large partie du film. Elles nous ramènent inlassablement au même endroit : le comptoir du bar The Dickens, dont Charlie est le propriétaire. C’est en ces lieux que Charlie, tout en servant les clients, dispense ses longs monologues (sur les femmes, les voitures, l’alcool, les cigarettes, mais aussi la littérature) au petit J. R., attentif et un rien fasciné par ce tonton qui semble savoir de quoi il parle.          Quotidien ennuyeux          Ces scènes d’apprentissage saisies dans l’intimité d’une atmosphère enfumée et bienveillante (entre hommes) alternent avec celles, plus foutraques et bruyantes, de la vie familiale où chacun, cependant, demeure prévisible, fidèle au stéréotype qui lui a été assigné dès le départ. Si bien que le quotidien devient vite ennuyeux, à tourner ainsi en rond, répétant les mêmes anecdotes. L’une d’elles consistant à renverser ou casser le poste de radio chaque fois que retentit sur les ondes la voix du DJ surnommé « The Voice ». Lequel n’est autre que le père de J. R.        Il vous reste 28.95% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Plats      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs jeux de sociéte pour adultes   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Cdiscount     Formation management     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Fêtes des plantes     Citations de film     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/08/the-tender-bar-sur-prime-video-un-bouillon-de-bons-sentiments-fige-dans-une-esthetique-de-carte-postale-des-annees-1970_6108668_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0The Tender Bar\u00a0\u00bb, sur Prime Video\u00a0: un bouillon de bons sentiments, fig\u00e9 dans une esth\u00e9tique de carte postale des ann\u00e9es 1970","dateCreated":"2022-01-08T09:00:17+01:00","datePublished":"2022-01-08T09:00:17+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Diffus\u00e9 sur la plate-forme d\u2019Amazon, le nouveau film de George Clooney, inspir\u00e9 du roman autobiographique de l\u2019Am\u00e9ricain J. R.\u00a0Moehringer, sombre tr\u00e8s vite dans la mi\u00e8vrerie.","author":[{"@type":"Person","name":"V\u00e9ronique Cauhap\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/07/46/0/1600/800/1342/696/60/0/1d54573_207985995-the-tender-bar.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/09/19-19">
<filnamedate="20220109"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220109"><AAMMJJHH="2022010919">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤ LE LIVRE DE LA SEMAINE. L’auteur de « Noirs dans les camps nazis » propose un récit nostalgique évoquant l’avènement du phénomène « yéyé » en Afrique francophone dans les années 1960.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Guillaume Peltier, l’ancien numéro deux du parti Les Républicains, rallie Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira annonce qu’elle sera candidate à l’élection présidentielle si elle remporte la Primaire populaire fin janvier                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « Candidats de gauche, levez la tête ! Vos enfants, les jeunes de ce pays, comptent sur vous »   Mathias Goldberg Etudiant, kinésithérapeute                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’union de la gauche, envers et contre tout             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Nucléaire nouvelle génération : l’UE devra investir « 500 milliards d’ici à 2050 », estime Thierry Breton                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les consommateurs ont redécouvert que, sous l’écorce dorée du citron, se cachait un trésor pour la santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Assiste-t-on à un “exode urbain” au profit des villes moyennes et des territoires ruraux ? »   Olivier Bouba-Olga Professeur des universités              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : revers perdant pour Novak Djokovic                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Culture et identité, la troisième voie »   Michel Guerrin Rédacteur en chef                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Tender Bar », sur Prime Video : un bouillon de bons sentiments, figé dans une esthétique de carte postale des années 1970                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Culture « Scène de crime. Le Tueur de Times Square », sur Netflix : sur les traces d’un serial killer à New York                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier : pour les beaux yeux du « père de la bombe atomique »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Gérald Bronner, un expert du complotisme au cœur des controverses                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                 Le Monde Afrique        Livres             Avec « Johnny Hallyday - Répète si t’as des couilles ! », Serge Bilé salue les copains      LE LIVRE DE LA SEMAINE. L’auteur de « Noirs dans les camps nazis » propose un récit nostalgique évoquant l’avènement du phénomène « yéyé » en Afrique francophone dans les années 1960.          Par Kidi Bebey         Publié hier à 09h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.                            Le journaliste et auteur Serge Bilé.  DR                 Il fut un temps que les moins de 20 ans auraient avantage à connaître, où « des artistes français et européens, comme Dalida, Charles Aznavour, Salvatore Adamo, Mireille Mathieu, Joe Dassin, Les Compagnons de la chanson, Zizi Jeanmaire, Marie Laforêt, Enrico Macias, Charles Trenet, Michèle Torr, Frank Alamo, Tino Rossi [donnaient] régulièrement des concerts à Abidjan », écrit Serge Bilé.              C’est cette période que le journaliste et auteur a décidé de retracer dans son nouvel ouvrage au titre un brin provocateur : « Johnny Hallyday - Répète si t’as des couilles ! ». Il se concentre sur le phénomène « yéyé », ce style musical et vestimentaire des chanteurs français des années 1960, inspiré de la pop culture américaine et qui, telle une fièvre, embrasa la planète francophone, touchant au passage plusieurs dizaines de milliers de jeunes citadins africains.                              Lire aussi   « Le Continent du Tout et du presque Rien », les tribulations intellectuelles de Sami Tchak                   Serge Bilé grandit en Côte d’Ivoire à cette époque. Il est le fils de l’un des deux animateurs vedettes de la toute nouvelle RTI, l’unique chaîne de télévision ivoirienne qui fait la fierté du pays. Aux premières loges de la production musicale nationale et continentale, le garçon fait aussi parallèlement son miel des programmes majoritaires à l’antenne : des films et émissions de variété (« Age tendre et tête de bois »…) venus de France et gracieusement offerts par l’ORTF.            Comment se soustraire à une telle influence ? Les chantres de la négritude ont beau s’être réunis en avril 1966 au Sénégal pour célébrer en grande pompe le Premier Festival mondial des arts nègres, les fans des « yéyé » essaiment partout sur le continent et sont nombreux à se réclamer d’une modernité transcontinentale.            Les « yéyé » au sommet du hit-parade            Comme beaucoup de jeunes gens de l’époque, Serge Bilé affiche sur les murs de sa chambre les posters du fameux magazine Salut les copains, disponible dans les kiosques des capitales africaines dès le lendemain de sa parution en France. Lui et ses amis économisent pour assister aux concerts des vedettes de passage ou pour s’acheter leurs 45 tours. Ils dansent, transistor à l’oreille, sur leurs chansons et les apprennent par cœur.              Les « yéyé » au sommet du hit-parade ont alors pour nom Claude François, Sylvie Vartan, Françoise Hardy, sans oublier bien sûr celui qu’on surnomme « l’idole des jeunes » : Johnny Halliday.                              Lire aussi   Dans « Black Sunday », Tola Rotimi Abraham autopsie Lagos et la débâcle d’une famille                   Les imprésarios de l’époque intégraient alors communément à leur agenda des dates de spectacle sur le continent africain. Et tous ces artistes font au minimum étape à Abidjan, où ils descendent au prestigieux hôtel Ivoire. Ils peuvent y profiter de sa patinoire, alors unique en Afrique !            Mais Johnny, lui, va au-delà de l’effervescente plaque tournante ivoirienne : il effectue des tournées sur le continent, jusqu’à quatre en six ans. Ses fans l’acclament à Abidjan, Dakar, Ouagadougou, Bobo-Dioulasso, Bamako, Niamey, Lomé, Yaoundé, Kinshasa et jusqu’à Johannesburg.            Fourmillant d’anecdotes            Le 13 mai 1966, « à 20 heures, Johnny Halliday apparaît sur la scène du cinéma Le Paris [à Abidjan]. Il lance le spectacle sous les hurlements du public déchaîné (…). Dans la salle, c’est une explosion de joie, de cris, de sons. Les fans s’agitent et s’époumonent en reprenant en chœur les chansons ». La même chose se reproduira le lendemain au Parc des sports. Partout, la présence du chanteur crée l’événement. Il fait salle comble dans des cinémas, des stades, il provoque des émeutes.              « Dans un pays [la Côte d’Ivoire] désormais souverain, où la démocratie est encadrée par un parti unique, explique Serge Bilé, le rock est une bouffée d’oxygène. Comme en France, les chansons de Johnny expriment la rébellion contenue de toute une génération, celle des adolescents nés pendant la colonisation et qui grandissent après l’indépendance. »                               Lire aussi   Avec « Mâle noir », Elgas renouvelle avec brio le genre du roman de formation                   Pour ses admirateurs électrisés, le chanteur incarne la hardiesse, l’audace de penser par soi-même, de porter des « pantalons à pattes d’éléphant », des chemises au col pelle-à-tarte, de hurler en dansant, de se poser en rupture avec l’ordre établi par les générations antérieures.            Une attitude perçue d’ailleurs comme une provocation dans certains pays, comme le Mali et la Guinée, où les autorités rappellent les jeunes à l’ordre et reprochent à Johnny les paroles de sa chanson Noir c’est noir… Il n’y a plus d’espoir.                              Lire aussi   « Le Livre d’Elias », de Chab, une plongée dans l’épouvante du terrorisme sahélien                   Après plus d’une quinzaine d’essais mettant en lumière l’expérience des populations noires dans différentes situations historiques, l’auteur de Noirs dans les camps nazis et de Yasuke, le samouraï noir, propose ici un ouvrage plus nostalgique. Mi-chronologie documentée, mi-récit mêlant les souvenirs aux propos recueillis, le livre de Serge Bilé s’organise comme une suite de photos flashs légendées.              Fourmillant d’anecdotes, il fait penser aux clichés devenus célèbres des photographes maliens Malick Sidibé et Seydou Keïta, et du Congolais Jean Depara. Ces images dont les détails surannés séduisent tant aujourd’hui et que le réalisateur français Robert Guédiguian vient de remettre au goût du jour avec son nouveau film, Twist à Bamako.            Sans prétention littéraire, mais parfaitement orchestré, le livre parvient à retrouver le rythme d’une époque disparue, où les jeunes du continent africain se sentaient membres d’une seule et même communauté mondiale.              Johnny Halliday - Répète si t’as des couilles !, de Serge Bilé (Cercle Média Editions / Kofiba Abidjan).                   Kidi Bebey           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 10 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Hitchcock, l’homme aux frousses  Testez gratuitement                                                            Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Hitchcock, l’homme aux frousses  Testez gratuitement                                                          Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs répèteurs wifi   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation bilan de compétences     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Découvrir le jardinage     Citations et proverbes africains     Chansons Africaines   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/01/08/avec-johnny-hallyday-repete-si-t-as-des-couilles-serge-bile-salue-les-copains_6108667_3212.html"},"headline":"Avec \u00ab\u00a0Johnny Hallyday\u00a0-\u00a0R\u00e9p\u00e8te si t\u2019as des couilles\u00a0!\u00a0\u00bb, Serge Bil\u00e9 salue les copains","dateCreated":"2022-01-08T09:00:16+01:00","datePublished":"2022-01-08T09:00:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Livres"],"keywords":["Culture & Style","Culture","Livres","Le Monde Afrique","C\u00f4te d'Ivoire"],"description":"LE LIVRE DE LA SEMAINE. L\u2019auteur de \u00ab\u00a0Noirs dans les camps nazis\u00a0\u00bb propose un r\u00e9cit nostalgique \u00e9voquant l\u2019av\u00e8nement du ph\u00e9nom\u00e8ne \u00ab\u00a0y\u00e9y\u00e9\u00a0\u00bb en Afrique francophone dans les ann\u00e9es 1960.","author":[{"@type":"Person","name":"Kidi Bebey"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/07/45/57/3111/1551/1342/696/60/0/92a49fb_552764121-collage.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/09/19-20">
<filnamedate="20220109"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220109"><AAMMJJHH="2022010919">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤ L’écrivaine sait mettre ses lecteurs face au malaise dans ce récit, du point de vue de la victime, d’une longue relation pédocriminelle.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Guillaume Peltier, l’ancien numéro deux du parti Les Républicains, rallie Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira annonce qu’elle sera candidate à l’élection présidentielle si elle remporte la Primaire populaire fin janvier                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « Candidats de gauche, levez la tête ! Vos enfants, les jeunes de ce pays, comptent sur vous »   Mathias Goldberg Etudiant, kinésithérapeute                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’union de la gauche, envers et contre tout             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Nucléaire nouvelle génération : l’UE devra investir « 500 milliards d’ici à 2050 », estime Thierry Breton                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les consommateurs ont redécouvert que, sous l’écorce dorée du citron, se cachait un trésor pour la santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Assiste-t-on à un “exode urbain” au profit des villes moyennes et des territoires ruraux ? »   Olivier Bouba-Olga Professeur des universités              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : revers perdant pour Novak Djokovic                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Culture et identité, la troisième voie »   Michel Guerrin Rédacteur en chef                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Tender Bar », sur Prime Video : un bouillon de bons sentiments, figé dans une esthétique de carte postale des années 1970                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Culture « Scène de crime. Le Tueur de Times Square », sur Netflix : sur les traces d’un serial killer à New York                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier : pour les beaux yeux du « père de la bombe atomique »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Gérald Bronner, un expert du complotisme au cœur des controverses                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Livres       Critique littéraire             « Les Longueurs », de Claire Castillon : « Je viens d’avoir 7 ans et Georges a 44 ans »      L’écrivaine sait mettre ses lecteurs face au malaise dans ce récit, du point de vue de la victime, d’une longue relation pédocriminelle.          Par Raphaële Botte(Collaboratrice du « Monde des livres »)         Publié hier à 08h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                MARION FAYOLLE                 « Les Longueurs », de Claire Castillon, Gallimard Jeunesse, « Scripto », 192 p., 10,50 €, numérique 7,50 €. Dès 13 ans (en librairie le 13 janvier).            C’est un refrain glaçant. « Au début, j’ai 7 ans », « Je viens d’avoir 7 ans et Georges a 44 ans », « J’ai 15 ans », « J’ai 9 ans »… Chaque chapitre des Longueurs, de Claire Castillon, commence par indiquer l’âge de la narratrice. Alice égrène les années et les entremêle à ses souvenirs. Ce n’est pas la première fois que la pédocriminalité est abordée dans un roman destiné aux adolescents et jeunes adultes – La Porte de la salle de bain, de Sandrine Beau (Talents hauts, 2015), Maman les p’tits bateaux, de Claire Mazard (Casterman, 2000)… – mais Les Longueurs s’empare de ce fléau avec une efficacité redoutable.          Claire Castillon décrit l’emprise d’un prédateur sexuel et ose aborder l’ambivalence de la situation. Là est peut-être le plus déroutant. Pendant huit ans, Georges, le meilleur ami de la mère d’Alice, a tissé une relation amoureuse avec cette enfant. Que sait une petite fille de 7 ans de l’anormalité de la situation ? Alice tangue pour tenter de comprendre le bizarre, le douloureux, le secret, mais aussi l’agréable, le surprenant et l’intense. Le prédateur est expert. A la mère, il fait oublier que le père d’Alice s’est envolé pour vivre un nouvel amour aux Etats-Unis. Avec la fille, il mange des bonbons en cachette, le soir, alors que les dents sont lavées. Pour elles deux, il est « Mondjo », surnom où le pronom possessif révèle sa puissance manipulatrice.          L’enfant pantin          Les mois passent et, avec une implacable justesse, Claire Castillon continue de faire entendre cette voix qui grandit. Initiée par Georges à l’escalade, Alice grimpe dans une réalité façonnée par Mondjo. « L’âge c’est une excuse pour les incapables de l’amour. » Elle sera sa petite femme… Mais la paroi est de plus en plus ardue : Mondjo devient l’amoureux de sa mère, elle a 15 ans, ses règles – « Il y a eu mes trucs et elles ont été un problème entre lui et moi » – et des amis de son âge. Petit à petit, Alice va oser parler… A l’escalade, on gravit une voie divisée en longueurs, selon la taille de la corde. Le titre du roman et l’illustration douce-amère de la couverture signée Marion Fayolle évoquent cette corde : elle empêche la chute, mais transforme surtout une enfant en pantin.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Protection de l’enfance : « La présidence d’Emmanuel Macron reste pour l’instant un quinquennat raté »                 Les lecteurs adultes de Claire Castillon retrouveront un ton proche de Son empire (Gallimard, 2021) ; les plus jeunes, sa capacité à les mettre en face du malaise, comme dans River (Gallimard Jeunesse, 2019). La lecture des Longueurs est indéniablement éprouvante. Comment peut-il en être autrement ? Si Mondjo a inventé une expression enfantine – les « gouz gouz » – pour désigner un rituel sexuel, il s’agit bien de viol, de séquestration et de pédocriminalité.        Il vous reste 15.29% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Codes Promo Black Friday      Formation professionnelle     Cours d’anglais     Cours d’orthographe et grammaire     Découvrir le jardinage     Dictionnaire de citations     Paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/01/08/les-longueurs-de-claire-castillon-je-viens-d-avoir-7-ans-et-georges-a-44-ans_6108663_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les Longueurs\u00a0\u00bb, de Claire Castillon\u00a0: \u00ab\u00a0Je viens d\u2019avoir 7\u00a0ans et Georges a 44\u00a0ans\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-08T08:00:05+01:00","datePublished":"2022-01-08T08:00:05+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"L\u2019\u00e9crivaine sait mettre ses lecteurs face au malaise dans ce r\u00e9cit, du point de vue de la victime, d\u2019une longue relation p\u00e9docriminelle.","author":[{"@type":"Person","name":"Rapha\u00eble Botte","description":"Collaboratrice du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/05/145/0/1996/997/1342/696/60/0/55293aa_65742424-longueur-adaptation-monde.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


       
