<FILE-date="2022/01/09/19">

<article-nb="2022/01/09/19-1">
<filnamedate="20220109"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220109"><AAMMJJHH="2022010919">
<filname="SURF-0,2-651865,1-0,0-1"> ¤ La France s’attaque à l’empreinte carbone du numérique et enjoint aux acteurs et utilisateurs de devenir plus vertueux car l’écosystème mondial lié à Internet, énergivore, contribue de manière de plus en plus importante au réchauffement de la planète.
<filname="PROF-0,2-651865,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Guillaume Peltier, l’ancien numéro deux du parti Les Républicains, rallie Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira annonce qu’elle sera candidate à l’élection présidentielle si elle remporte la Primaire populaire fin janvier                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « Candidats de gauche, levez la tête ! Vos enfants, les jeunes de ce pays, comptent sur vous »   Mathias Goldberg Etudiant, kinésithérapeute                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’union de la gauche, envers et contre tout             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Nucléaire nouvelle génération : l’UE devra investir « 500 milliards d’ici à 2050 », estime Thierry Breton                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les consommateurs ont redécouvert que, sous l’écorce dorée du citron, se cachait un trésor pour la santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Assiste-t-on à un “exode urbain” au profit des villes moyennes et des territoires ruraux ? »   Olivier Bouba-Olga Professeur des universités              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : revers perdant pour Novak Djokovic                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Culture et identité, la troisième voie »   Michel Guerrin Rédacteur en chef                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Tender Bar », sur Prime Video : un bouillon de bons sentiments, figé dans une esthétique de carte postale des années 1970                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Culture « Scène de crime. Le Tueur de Times Square », sur Netflix : sur les traces d’un serial killer à New York                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier : pour les beaux yeux du « père de la bombe atomique »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Gérald Bronner, un expert du complotisme au cœur des controverses                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Économie       Technologies             Le numérique dans le piège climatique      La France s’attaque à l’empreinte carbone du numérique et enjoint aux acteurs et utilisateurs de devenir plus vertueux car l’écosystème mondial lié à Internet, énergivore, contribue de manière de plus en plus importante au réchauffement de la planète.          Par Charles de Laubier         Publié aujourd’hui à 17h30    Temps de Lecture 9 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Dans un centre de réparation pour smartphones et tablettes, sur l’île britannique de Jersey, en 2019.  VINCENT ISORE / IP3 PRESS/MAXPPP               Vous aviez honte de prendre l’avion ? Bientôt vous vous sentirez peut-être coupable d’utiliser Internet. L’écosystème numérique mondial est à l’origine de 2 % à 4 % – selon les études – des émissions de gaz à effet de serre sur la planète. Il émet entre 15 millions et 25 millions de tonnes équivalent dioxyde de carbone (CO2) par an, soit jusqu’à deux fois plus que le transport aérien. Après le sentiment d’« avihonte » d’origine suédoise, le scrupule à « liker » naîtra-t-il en France, où pas moins de trois lois « anticarbone » ciblant le numérique sont entrées en vigueur le 1er janvier 2022 ?          Ce nouvel arsenal réglementaire permet de demander des comptes aux entreprises du numérique sur leur empreinte carbone. « Pour un courriel lesté d’une pièce jointe lourde, ce sont 20 grammes de CO2 qui sont émis, soit autant que 150 mètres parcourus en voiture », indique Guillaume Pitron, auteur de L’Enfer numérique. Voyage au bout d’un like (Les liens qui libèrent, 2021). Avec 10 milliards de messages électroniques envoyés par heure dans le monde, cela équivaut à 50 gigawatts, soit la production électrique horaire de quinze centrales nucléaires !                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Pour Emmanuel Macron, la transition écologique est avant tout une transition technologique »                 La pollution numérique provient actuellement pour les trois quarts de la fabrication de terminaux tels que – dans l’ordre de leur empreinte carbone – les téléviseurs, les ordinateurs portables, les smartphones, les box Internet, les écrans et les consoles de jeux. Contenant une cinquantaine de métaux, un smartphone ne pèse pas 150 grammes, mais 150 kilos – ce que M. Pitron appelle « le sac à dos écologique ». Les premiers à être montrés du doigt sont les Gafam (Google, Apple, Facebook, Amazon et Microsoft), mais les centaines de milliers d’entreprises de services du numérique qui existent dans le monde – dont 28 000 recensées en France – sont également ciblées par ces lois, ainsi qu’un millier d’opérateurs télécoms. La pression écolo-réglementaire est désormais enclenchée.           







<article-nb="2022/01/09/19-2">
<filnamedate="20220109"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220109"><AAMMJJHH="2022010919">
<filname="SURF-0,2-651865,1-0,0-2"> ¤ La société a présenté, pour la première fois au grand public, le résultat d’un travail long de sept ans qui lui a permis de réaliser le double numérique d’un cœur humain.
<filname="PROF-0,2-651865,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Guillaume Peltier, l’ancien numéro deux du parti Les Républicains, rallie Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira annonce qu’elle sera candidate à l’élection présidentielle si elle remporte la Primaire populaire fin janvier                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « Candidats de gauche, levez la tête ! Vos enfants, les jeunes de ce pays, comptent sur vous »   Mathias Goldberg Etudiant, kinésithérapeute                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’union de la gauche, envers et contre tout             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Nucléaire nouvelle génération : l’UE devra investir « 500 milliards d’ici à 2050 », estime Thierry Breton                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les consommateurs ont redécouvert que, sous l’écorce dorée du citron, se cachait un trésor pour la santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Assiste-t-on à un “exode urbain” au profit des villes moyennes et des territoires ruraux ? »   Olivier Bouba-Olga Professeur des universités              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : revers perdant pour Novak Djokovic                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Culture et identité, la troisième voie »   Michel Guerrin Rédacteur en chef                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Tender Bar », sur Prime Video : un bouillon de bons sentiments, figé dans une esthétique de carte postale des années 1970                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Culture « Scène de crime. Le Tueur de Times Square », sur Netflix : sur les traces d’un serial killer à New York                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier : pour les beaux yeux du « père de la bombe atomique »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Gérald Bronner, un expert du complotisme au cœur des controverses                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Économie       Technologies             CES de Las Vegas : après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain      La société a présenté, pour la première fois au grand public, le résultat d’un travail long de sept ans qui lui a permis de réaliser le double numérique d’un cœur humain.          Par Vincent Fagot(Las Vegas)         Publié hier à 08h36, mis à jour à 13h50    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le stand Dassault Systèmes, au Consumer Electronics Show de Las Vegas, le 5 janvier 2022.  JOE BUGLEWICZ / AP               Dassault Systèmes n’a pas attendu la mode du métavers pour s’intéresser aux mondes virtuels. Depuis sa fondation, en 1981, l’éditeur de logiciel français propose à ses clients les outils pour modéliser en 3D les produits qu’ils projettent de concevoir et simuler leur cycle de vie. Connue pour ses solutions dans l’automobile, l’aérospatial et l’industrie, la société française l’est moins pour son activité dans un domaine qu’elle explore pourtant depuis une petite dizaine d’années : celui du vivant.          A l’occasion du Consumer Electronics Show (CES) de Las Vegas, le plus grand salon mondial en matière d’innovation technologique, qui se tenait du 5 au 7 janvier, elle a présenté, pour la première fois au grand public, le résultat d’un travail long de sept ans qui lui a permis de réaliser le double numérique d’un cœur humain. La reproduction n’est pas uniquement formelle, elle intègre les connaissances sur le fonctionnement de l’organe : comment agissent les muscles et les fibres au sein du cœur, comment le courant électrique y circule, quelles sont les réactions connues aux médicaments, etc.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les start-up françaises apportent du vert au Consumer Electronics Show de Las Vegas                 Pour parvenir à ce résultat, plusieurs centaines de scientifiques, de praticiens, d’industriels de la santé à travers le monde ont partagé leur expertise sur une plate-forme commune. A partir de ce socle de connaissances, Dassault Systèmes a d’abord recréé sous une forme numérique un cœur sain, puis rendu possible la capacité de le déformer à l’envi pour modeler de manière fidèle le cœur de patients. Pour l’instant, il faut compter une journée pour réaliser cette opération, mais cette durée est appelée à être réduite à une poignée de minutes dans les prochaines années.          Les débouchés de la solution sont nombreux : préparer des opérations, dessiner sur mesure des implants, mais aussi réaliser des essais cliniques en s’appuyant sur une base de données de patients dont le cœur a déjà été dupliqué dans le monde virtuel.          Un champ infini de possibilités          « Quand on s’est lancés dans cette aventure, personne, en dehors de nous, n’y croyait vraiment, témoigne le docteur Steven Levine, qui a piloté le projet. Aujourd’hui, on a prouvé que le produit est prêt et, dans l’avenir, pas un seul test clinique ne sera réalisé sur des patients sans test virtuel préalable », poursuit le scientifique en soulignant que l’initiative bénéficie du soutien de la Food and Drug Administration, qui gère, aux Etats-Unis, toutes les autorisations de mise sur le marché des médicaments. Des sociétés telles qu’Abbott ou Phillips utilisent déjà le produit.        Il vous reste 28.69% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs écrans pour pc et mac   Codes Promo Black Friday      Formation finance     Cours d’anglais     Cours de grammaire     Jardinage pratique     Citations sur l’argent     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/08/ces-de-las-vegas-apres-les-avions-et-les-voitures-dassault-systemes-veut-modeliser-le-corps-humain_6108666_3234.html"},"headline":"CES de Las Vegas\u00a0: apr\u00e8s les avions et les voitures, Dassault Syst\u00e8mes veut mod\u00e9liser le corps humain","dateCreated":"2022-01-08T08:36:04+01:00","datePublished":"2022-01-08T08:36:04+01:00","dateModified":"2022-01-09T13:50:33+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Technologies"],"keywords":["High tech","International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","\u00c9conomie","Entreprises","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Technologies"],"description":"La soci\u00e9t\u00e9 a pr\u00e9sent\u00e9, pour la premi\u00e8re fois au grand public, le r\u00e9sultat d\u2019un travail long de sept ans qui lui a permis de r\u00e9aliser le double num\u00e9rique d\u2019un c\u0153ur humain.","author":[{"@type":"Person","name":"Vincent Fagot","description":"Las Vegas"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/05/697/0/8359/4179/1342/696/60/0/17459a2_3431d20e8caf4e90884f24cb37a23dcb-3431d20e8caf4e90884f24cb37a23dcb-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Technologies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/technologies/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/09/19-3">
<filnamedate="20220109"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220109"><AAMMJJHH="2022010919">
<filname="SURF-0,2-651865,1-0,0-3"> ¤ Naïo, Cearitis, Urban Canopee ou Agrove, qui misent sur les enjeux environnementaux pour percer aux Etats-Unis, ont reçu des récompenses lors du plus grand salon mondial en matière d’innovation technologique.
<filname="PROF-0,2-651865,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Guillaume Peltier, l’ancien numéro deux du parti Les Républicains, rallie Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira annonce qu’elle sera candidate à l’élection présidentielle si elle remporte la Primaire populaire fin janvier                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « Candidats de gauche, levez la tête ! Vos enfants, les jeunes de ce pays, comptent sur vous »   Mathias Goldberg Etudiant, kinésithérapeute                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’union de la gauche, envers et contre tout             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Nucléaire nouvelle génération : l’UE devra investir « 500 milliards d’ici à 2050 », estime Thierry Breton                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les consommateurs ont redécouvert que, sous l’écorce dorée du citron, se cachait un trésor pour la santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Assiste-t-on à un “exode urbain” au profit des villes moyennes et des territoires ruraux ? »   Olivier Bouba-Olga Professeur des universités              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : revers perdant pour Novak Djokovic                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Culture et identité, la troisième voie »   Michel Guerrin Rédacteur en chef                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Tender Bar », sur Prime Video : un bouillon de bons sentiments, figé dans une esthétique de carte postale des années 1970                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Culture « Scène de crime. Le Tueur de Times Square », sur Netflix : sur les traces d’un serial killer à New York                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier : pour les beaux yeux du « père de la bombe atomique »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Gérald Bronner, un expert du complotisme au cœur des controverses                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Économie       Technologies             Les start-up françaises apportent du vert au Consumer Electronics Show de Las Vegas      Naïo, Cearitis, Urban Canopee ou Agrove, qui misent sur les enjeux environnementaux pour percer aux Etats-Unis, ont reçu des récompenses lors du plus grand salon mondial en matière d’innovation technologique.          Par Vincent Fagot(Las Vegas)         Publié hier à 08h19, mis à jour hier à 11h57    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le robot électrique autonome de Naïo Technologies, consacré à l’agriculture, au Consumer Electronics Show de Las Vegas, lundi 3 janvier.  ELLEN SCHMIDT / AP               Les start-up françaises consacrées à l’agritech ou à la greentech reviennent avec une moisson de trophées du Consumer Electronics Show (CES) de Las Vegas, le plus grand salon mondial en matière d’innovation technologique, qui se tenait du 5 au 7 janvier. Quatre d’entre elles ont obtenu, lors de cet événement, des prix qui peuvent leur laisser espérer autant de succès économiques.          Plus que les autres, Naïo a marqué les esprits. Peut-être parce que son petit robot électrique autonome consacré à l’agriculture a attiré l’attention en arpentant les allées du salon. Mais aussi parce que son projet semble avoir convaincu les visiteurs du CES.          Les appareils de la société toulousaine – elle en a déjà déployé 250 en Europe – réalisent diverses tâches, mais sont en particulier utilisés pour des opérations de désherbage. Ils permettent également aux agriculteurs de relever, en temps réel, des données sur l’état de leurs cultures.          « Une agriculture durable, mais aussi profitable »          A ce jour, Naïo a développé trois engins : un pour les parcelles de taille modeste (maraîchers, horticulteurs), un deuxième pour des exploitations de surface plus grande, un dernier pour les domaines viticoles avec lequel elle espère bien séduire les producteurs de la Napa Valley californienne, et au-delà. « En Californie, il y a des cultures toute l’année, c’est un terrain de folie pour nous », explique Ingrid Sarlandie, directrice des opérations de Naïo, désormais installée sur la Côte ouest américaine. Avec la conviction que « la robotique est le salut de l’agriculture », dans un contexte, explique-t-elle, où la main-d’œuvre est de plus en plus difficile à trouver pour des tâches telles que le désherbage, et où le recours aux produits chimiques est appelé à se réduire. La société revendique ainsi de permettre à ses utilisateurs de développer « une agriculture durable, mais aussi profitable ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  CES de Las Vegas : les start-up françaises à l’assaut d’un salon plein d’incertitudes                 Avec déjà 11 salariés installés outre-Atlantique, sur les 70 que compte l’entreprise, Naïo ne cache pas ses velléités aux Etats-Unis. La société, qui ne communique pas sur ses résultats, a réussi à lever 17 millions d’euros jusqu’à présent et se dit approchée par de nouveaux investisseurs.          Moins avancés que Naïo dans leur développement, les autres lauréats français des Innovation Awards du CES dans le domaine de la greentech, misent aussi sur l’esprit technophile du public américain et les enjeux environnementaux pour percer au pays de l’Oncle Sam.          Lutte contre les ravageurs          Alors qu’elle est encore en phase d’homologation pour son premier produit, qui doit être commercialisé en 2023, Cearitis est venue présenter à Las Vegas son piège alimenté à l’énergie solaire pour lutter contre les ravageurs (mouche des oliviers, mouches des fruits…). Pour combattre ces nuisibles, l’entreprise a développé des répulsifs naturels pour protéger les arbres, et des attractifs, tout aussi naturels, pour capturer les agresseurs. Une solution qu’elle se voit volontiers proposer aux grandes régions agricoles américaines.        Il vous reste 22.96% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs écrans pour pc et mac   Codes Promo Black Friday      Formation finance     Cours d’anglais     Cours de grammaire     Jardinage pratique     Citations sur l’argent     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/08/les-start-up-francaises-apportent-du-vert-au-consumer-electronics-show-de-las-vegas_6108664_3234.html"},"headline":"Les start-up fran\u00e7aises apportent du vert au Consumer Electronics Show de Las Vegas","dateCreated":"2022-01-08T08:19:20+01:00","datePublished":"2022-01-08T08:19:20+01:00","dateModified":"2022-01-08T11:57:45+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Technologies"],"keywords":["\u00c9conomie","Entreprises","High tech","International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation","Technologies"],"description":"Na\u00efo, Cearitis, Urban Canopee ou Agrove, qui misent sur les enjeux environnementaux pour percer aux Etats-Unis, ont re\u00e7u des r\u00e9compenses lors du plus grand salon mondial en mati\u00e8re d\u2019innovation technologique.","author":[{"@type":"Person","name":"Vincent Fagot","description":"Las Vegas"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/04/250/0/3000/1500/1342/696/60/0/696c4b3_4b795ed5782e4f9790dcdf8b9408840d-4b795ed5782e4f9790dcdf8b9408840d-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Technologies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/technologies/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/09/19-4">
<filnamedate="20220109"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220109"><AAMMJJHH="2022010919">
<filname="SURF-0,2-651865,1-0,0-4"> ¤ L’équipementier tricolore présente une quinzaine d’innovations lors du plus grand salon consacré à l’innovation technologique au monde, dont une, primée. Il consolide ainsi son avance dans les lidars, ces « radars laser » pour voitures autonomes.
<filname="PROF-0,2-651865,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Guillaume Peltier, l’ancien numéro deux du parti Les Républicains, rallie Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira annonce qu’elle sera candidate à l’élection présidentielle si elle remporte la Primaire populaire fin janvier                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « Candidats de gauche, levez la tête ! Vos enfants, les jeunes de ce pays, comptent sur vous »   Mathias Goldberg Etudiant, kinésithérapeute                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’union de la gauche, envers et contre tout             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Nucléaire nouvelle génération : l’UE devra investir « 500 milliards d’ici à 2050 », estime Thierry Breton                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les consommateurs ont redécouvert que, sous l’écorce dorée du citron, se cachait un trésor pour la santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Assiste-t-on à un “exode urbain” au profit des villes moyennes et des territoires ruraux ? »   Olivier Bouba-Olga Professeur des universités              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : revers perdant pour Novak Djokovic                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Culture et identité, la troisième voie »   Michel Guerrin Rédacteur en chef                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Tender Bar », sur Prime Video : un bouillon de bons sentiments, figé dans une esthétique de carte postale des années 1970                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Culture « Scène de crime. Le Tueur de Times Square », sur Netflix : sur les traces d’un serial killer à New York                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier : pour les beaux yeux du « père de la bombe atomique »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Gérald Bronner, un expert du complotisme au cœur des controverses                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Économie       Industrie automobile             Valeo fait feu de tout bois au CES de Las Vegas      L’équipementier tricolore présente une quinzaine d’innovations lors du plus grand salon consacré à l’innovation technologique au monde, dont une, primée. Il consolide ainsi son avance dans les lidars, ces « radars laser » pour voitures autonomes.          Par Eric Béziat(Las Vegas (Nevada), envoyé spécial)         Publié le 05 janvier 2022 à 14h44 - Mis à jour le 05 janvier 2022 à 19h10    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Dans un salon de l’électronique grand public privé d’une grande partie de ses dizaines de milliers de journalistes d’avant la crise liée au Covid-19, les deux zones de démonstration vert et blanc de l’équipementier français Valeo ne passent pas inaperçues au cœur du Convention Center de Las Vegas (Nevada). Si, pour des raisons sanitaires, les patrons et la majorité des équipes européennes de l’industriel n’ont pas fait le déplacement au Consumer Electronic Show (CES) qui a ouvert ses portes au public mercredi 5 janvier, des responsables, la plupart américains, de Valeo sont bien là pour montrer ce qui ressemble à un feu d’artifice d’inventions.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au CES de Las Vegas, une industrie automobile de plus en plus dépendante des logiciels                 Le dixième équipementier automobile mondial et deuxième français (16 milliards d’euros de chiffre d’affaires et 110 000 employés dans 33 pays) ne présente pas moins de seize innovations majeures lors de cette édition 2022. L’une d’elles a été récompensée d’un award décerné par le CES lundi 3 janvier : un purificateur d’air conçu pour les bus et les cars. Il élimine, pendant les trajets avec les passagers à bord, plus de 95 % des virus, dont celui du Covid-19.          Importance de la recherche et développement          Ironie un peu amère de l’événement, le PDG de Valeo, Jacques Aschenbroich ne sera donc pas présent à Las Vegas, au moment où il est en train de passer la main de la direction opérationnelle à son dauphin désigné, Christophe Périllat, l’actuel directeur général délégué. Pourtant, le cru 2022 représente une sorte de résumé des principaux paris de l’entreprise et de la stratégie de M. Aschenbroich, fondée sur d’importants efforts en matière de recherche et de développement (R&D). Depuis qu’il a pris les rênes du groupe, en 2009, le patron a consacré chaque année environ 10 % de son chiffre d’affaires à la R&D et y emploie 20 000 ingénieurs (à comparer aux 6 000 de 2009). Un tel niveau d’investissement dans l’innovation n’est fréquent ni dans les groupes français ni chez les grands fournisseurs de l’industrie automobile.          Premier axe de recherche dont on voit la concrétisation au CES : le développement de la voiture autonome. Valeo dévoile deux innovations-clés en la matière : son lidar (« radar laser ») longue portée de troisième génération et un nouveau type de lidar de courte portée. Valeo est très avancé dans cette technologie-clé de capteur permettant de voir et identifier dans presque toutes les conditions et en mouvement les objets environnant la voiture. L’entreprise est capable de produire en série des lidars avec lesquels elle équipe aujourd’hui les deux seuls véhicules au monde (Honda Legend et Mercedes Classe S) à avoir obtenu une homologation de conduite autonome de niveau 3 (délégation de conduite à moins de 60 kilomètres par heure dans certaines conditions). Selon nos informations, Hyundai-Kia devrait bientôt présenter un véhicule à capacité équivalente équipé aussi par Valeo.        Il vous reste 51.21% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs écrans pour pc et mac   Codes Promo Black Friday      Formation finance     Cours d’anglais     Cours de grammaire     Jardinage pratique     Citations sur l’argent     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/05/valeo-fait-feu-de-tout-bois-au-ces-de-las-vegas_6108300_3234.html"},"headline":"Valeo fait feu de tout bois au CES de Las Vegas","dateCreated":"2022-01-05T14:44:17+01:00","datePublished":"2022-01-05T14:44:17+01:00","dateModified":"2022-01-05T19:10:31+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Industrie automobile"],"keywords":["Technologies","\u00c9conomie","Entreprises","Industrie","Industrie automobile"],"description":"L\u2019\u00e9quipementier tricolore pr\u00e9sente une quinzaine d\u2019innovations lors du plus grand salon consacr\u00e9 \u00e0 l\u2019innovation technologique au monde, dont une, prim\u00e9e. Il consolide ainsi son avance dans les lidars, ces \u00ab\u00a0radars laser\u00a0\u00bb pour voitures autonomes.","author":[{"@type":"Person","name":"Eric B\u00e9ziat","description":"Las Vegas (Nevada), envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/04/333/0/4000/2000/1342/696/60/0/963e01a_bec8eb60a0c04ca6bb716f37ba83c198-bec8eb60a0c04ca6bb716f37ba83c198-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Industrie automobile","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/automobile/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/09/19-5">
<filnamedate="20220109"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220109"><AAMMJJHH="2022010919">
<filname="SURF-0,2-651865,1-0,0-5"> ¤ L’entreprise, fondée en 2015 par deux anciens de Tesla, a assemblé sa première cellule de batteries électriques, mercredi 29 décembre 2021, dans sa « giga-usine » du nord de la Suède, la première en son genre lancée par un groupe européen sur le sol du Vieux Continent.
<filname="PROF-0,2-651865,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Guillaume Peltier, l’ancien numéro deux du parti Les Républicains, rallie Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira annonce qu’elle sera candidate à l’élection présidentielle si elle remporte la Primaire populaire fin janvier                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « Candidats de gauche, levez la tête ! Vos enfants, les jeunes de ce pays, comptent sur vous »   Mathias Goldberg Etudiant, kinésithérapeute                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’union de la gauche, envers et contre tout             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Nucléaire nouvelle génération : l’UE devra investir « 500 milliards d’ici à 2050 », estime Thierry Breton                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les consommateurs ont redécouvert que, sous l’écorce dorée du citron, se cachait un trésor pour la santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Assiste-t-on à un “exode urbain” au profit des villes moyennes et des territoires ruraux ? »   Olivier Bouba-Olga Professeur des universités              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : revers perdant pour Novak Djokovic                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Culture et identité, la troisième voie »   Michel Guerrin Rédacteur en chef                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Tender Bar », sur Prime Video : un bouillon de bons sentiments, figé dans une esthétique de carte postale des années 1970                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Culture « Scène de crime. Le Tueur de Times Square », sur Netflix : sur les traces d’un serial killer à New York                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier : pour les beaux yeux du « père de la bombe atomique »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Gérald Bronner, un expert du complotisme au cœur des controverses                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Économie       Industrie automobile             Northvolt : naissance d’un géant européen de la batterie électrique      L’entreprise, fondée en 2015 par deux anciens de Tesla, a assemblé sa première cellule de batteries électriques, mercredi 29 décembre 2021, dans sa « giga-usine » du nord de la Suède, la première en son genre lancée par un groupe européen sur le sol du Vieux Continent.          Par Anne-Françoise Hivert(Skelleftea et Västeras, Suède, envoyée spéciale)         Publié le 04 janvier 2022 à 01h59 - Mis à jour le 04 janvier 2022 à 11h41    Temps de Lecture 9 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              L’usine de batteries du groupe suédois Northvolt, en construction à Skelleftea, en Suède, en décembre 2021.  NORTHVOLT / AFP               Il y a une dizaine d’années, l’avenir s’annonçait morose à Skelleftea. Dans la commune de 71 500 habitants, de taille équivalente à la Corse, à 800 kilomètres au nord de la capitale, Stockholm, la plupart des mines avaient fermé. Celles qui produisaient encore des minéraux avaient remplacé les hommes par des machines. En quête d’un avenir plus radieux, les jeunes partaient vers le sud. Dans un sursaut, en 2015, la municipalité s’était fixé l’objectif d’atteindre 80 000 habitants d’ici à 2030. « Mais nous savions que ce serait très dur », admet aujourd’hui la directrice des services municipaux, Kristina Sundin Jonsson.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La Suède, le royaume où les start-up se transforment en licornes                 C’était sans compter le miracle qui se produisit à l’automne 2017, quand la compagnie Northvolt, créée deux ans plus tôt à Stockholm, choisit Skelleftea, parmi 40 communes suédoises, pour y installer sa « gigafactory » de batteries électriques. Au début, les gens du coin n’y crurent qu’à moitié. La butte qui surplombe le chantier, à l’est de la ville, a été rebaptisée « la colline des sceptiques ». Les habitants ont pris l’habitude d’y grimper pour suivre la progression des travaux. D’abord, il a fallu couper les arbres sur une zone grande comme 280 terrains de football, puis aplanir le terrain à coups d’explosifs. Le 15 octobre 2019, la construction des bâtiments a enfin pu commencer.          Deux ans plus tard, les premières cellules de batteries, de la taille d’une cassette VHS, vont pouvoir sortir de l’usine. Northvolt a annoncé par communiqué, mercredi 29 décembre 2021, avoir assemblé sa première cellule de batteries électriques « la nuit dernière ». D’abord, le groupe suédois en produira 16 gigawattheures (GWh) par an, de quoi équiper 300 000 véhicules électriques chaque année. En 2023, la capacité de stockage doublera, pour atteindre, dans quelques années, 60 GWh, soit la possibilité d’équiper un million de véhicules électriques chaque année, faisant de Northvolt1 la plus grosse usine de batteries électriques en Europe, dont la liste des clients inclut Volkswagen, BMW, Scania ou Volvo Cars.          « Impact majeur pour le monde »          Fredrik Hedlund, vice-président de Northvolt, assure la visite. Cet ancien directeur stratégie chez Sony Mobile, natif du sud de la Suède, a débarqué à Skelleftea en juin, avec sa femme et le plus jeune de leurs trois enfants. Pendant un an et demi, il a supervisé la construction de l’usine de batteries de Volkswagen, à Salzgitter, au sud de Hanovre, lancée dans le cadre d’un partenariat avec Northvolt en 2019. Au printemps, le suédois a revendu ses parts au constructeur allemand, qui compte aussi parmi ses principaux actionnaires.        Il vous reste 77.01% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs écrans pour pc et mac   Codes Promo Black Friday      Formation finance     Cours d’anglais     Cours de grammaire     Jardinage pratique     Citations sur l’argent     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/04/northvolt-naissance-d-un-geant-europeen-de-la-batterie-electrique_6108086_3234.html"},"headline":"Northvolt\u00a0: naissance d\u2019un g\u00e9ant europ\u00e9en de la batterie \u00e9lectrique","dateCreated":"2022-01-04T01:59:34+01:00","datePublished":"2022-01-04T01:59:34+01:00","dateModified":"2022-01-04T11:41:50+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Industrie automobile"],"keywords":["International","Europe","Su\u00e8de","\u00c9conomie","Entreprises","Industrie","Industrie automobile","Technologies"],"description":"L\u2019entreprise, fond\u00e9e en\u00a02015 par deux anciens de Tesla, a assembl\u00e9 sa premi\u00e8re cellule de batteries \u00e9lectriques, mercredi\u00a029\u00a0d\u00e9cembre\u00a02021, dans sa \u00ab\u00a0giga-usine\u00a0\u00bb du nord de la Su\u00e8de, la premi\u00e8re en son genre lanc\u00e9e par un groupe europ\u00e9en sur le sol du Vieux Continent.","author":[{"@type":"Person","name":"Anne-Fran\u00e7oise Hivert","description":"Skelleftea et V\u00e4steras, Su\u00e8de, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/03/889/0/3543/1767/1342/696/60/0/17a00a2_536513924-000-9vc38x.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Industrie automobile","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/automobile/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/09/19-6">
<filnamedate="20220109"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220109"><AAMMJJHH="2022010919">
<filname="SURF-0,2-651865,1-0,0-6"> ¤ La firme fondée par Steve Jobs a franchi lundi la barre des 3 000 milliards de dollars de capitalisation boursière. Un record pour un titre désormais considéré comme l’un des actifs les plus sûrs de la planète.
<filname="PROF-0,2-651865,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Guillaume Peltier, l’ancien numéro deux du parti Les Républicains, rallie Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira annonce qu’elle sera candidate à l’élection présidentielle si elle remporte la Primaire populaire fin janvier                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « Candidats de gauche, levez la tête ! Vos enfants, les jeunes de ce pays, comptent sur vous »   Mathias Goldberg Etudiant, kinésithérapeute                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’union de la gauche, envers et contre tout             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Nucléaire nouvelle génération : l’UE devra investir « 500 milliards d’ici à 2050 », estime Thierry Breton                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les consommateurs ont redécouvert que, sous l’écorce dorée du citron, se cachait un trésor pour la santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Assiste-t-on à un “exode urbain” au profit des villes moyennes et des territoires ruraux ? »   Olivier Bouba-Olga Professeur des universités              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : revers perdant pour Novak Djokovic                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Culture et identité, la troisième voie »   Michel Guerrin Rédacteur en chef                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Tender Bar », sur Prime Video : un bouillon de bons sentiments, figé dans une esthétique de carte postale des années 1970                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Culture « Scène de crime. Le Tueur de Times Square », sur Netflix : sur les traces d’un serial killer à New York                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier : pour les beaux yeux du « père de la bombe atomique »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Gérald Bronner, un expert du complotisme au cœur des controverses                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Économie       Apple             Apple et les Gafam, nouvelles valeurs refuge des investisseurs      La firme fondée par Steve Jobs a franchi lundi la barre des 3 000 milliards de dollars de capitalisation boursière. Un record pour un titre désormais considéré comme l’un des actifs les plus sûrs de la planète.          Par Arnaud Leparmentier(New York, correspondant)         Publié le 04 janvier 2022 à 00h49 - Mis à jour le 04 janvier 2022 à 14h36    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Tim Cook, le dirigeant d’Apple, au siège de l’entreprise, à Cuppertino, en Californie, le 14 septembre 2021.  HANDOUT / AFP               En août 2018, l’inimaginable était atteint : Apple, la firme fondée par Steve Jobs passait la barre des 1 000 milliards de dollars de capitalisation boursière. L’affaire semble aujourd’hui bien banale, et en cette première journée boursière de l’année 2022, Apple a franchi en séance le cap des 3 000 milliards de dollars (2 655 milliards d’euros), avant de refluer légèrement. C’est plus de sept fois la valeur du champion français du luxe LVMH et plus que les quarante valeurs vedettes françaises du CAC 40 réunies (2 700 milliards de dollars de capitalisation cumulée).          Apple n’est pas seule, accompagnée des autres géants de la technologie américaine : Microsoft vaut 2 500 milliards de dollars, Alphabet (Google) 1 900 milliards, Amazon 1 700 milliards, Tesla 1 000 milliards. Proches de cette barre se trouvent Meta (Facebook, 935 milliards) et Nvidia (735 milliards).          Les Gafam (Google, Apple, Facebook, Amazon, Microsoft) ont tiré la cote en cette année 2021, alors que les petites valeurs technologiques subissaient des corrections parfois importantes. Par un curieux phénomène, les investisseurs, qui se réfugiaient naguère dans les bons du Trésor américain lorsque les actions se trouvaient à des niveaux trop élevés, boudent ceux-ci, qui ne rapportent quasi rien en période de taux d’intérêt nuls (les taux sans risque à dix ans sont de 1,63 % alors que l’inflation atteint un rythme annuel de 6,8 %). Ils préfèrent acheter des titres Apple, désormais considérés comme l’un des actifs les plus sûrs de la planète et dont la valeur a progressé de 38 % en 2021. En décembre 2021, l’agence Moody’s a accordé à la dette de la firme de Cupertino (Californie) la note AAA, comme elle l’avait fait auparavant à Microsoft et Johnson & Johnson. La note de la France, AA2, se situe deux crans en dessous. Le titre a aussi été dopé par les achats d’actions, qui ont atteint pour l’exercice clos en septembre 2021 85,5 milliards de dollars auxquelles s’ajoutent 14,5 milliards de dividendes.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Toute fragilisation des Gafam menacerait les déficits, les retraites, le dollar »                 Ventes records au dernier trimestre 2021          Les performances économiques d’Apple expliquent toutefois largement ce parcours. Le fabricant de l’iPhone – son produit phare vendu à prix d’or dans toute la planète et qui représente plus de la moitié de son chiffre d’affaires – a réalisé lors de l’exercice clos en septembre 2021 un bénéfice net après impôts de 94 milliards de dollars sur un chiffre d’affaires de 366 milliards, soit un taux de profit net de plus de 25 %. S’y ajoute une trésorerie de 62 milliards de dollars, plus faible toutefois que les 100 milliards de 2019, qui fait de la firme une forteresse. Elle vaut 32 fois ses bénéfices, ce qui est élevé mais pas irrationnel. Selon l’agence Bloomberg, sur les 45 analystes qui suivent le titre, 35 conseillent de l’acheter et seuls deux osent proposer de le vendre.        Il vous reste 37.13% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs écrans pour pc et mac   Codes Promo Black Friday      Formation finance     Cours d’anglais     Cours de grammaire     Jardinage pratique     Citations sur l’argent     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/04/apple-et-les-gafam-nouvelles-valeurs-refuge-des-investisseurs_6108078_3234.html"},"headline":"Apple et les Gafam, nouvelles valeurs refuge des investisseurs","dateCreated":"2022-01-04T00:49:08+01:00","datePublished":"2022-01-04T00:49:08+01:00","dateModified":"2022-01-04T14:36:31+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Apple"],"keywords":["Apple","\u00c9conomie","Entreprises","High tech","Pixels","Technologies"],"description":"La firme fond\u00e9e par Steve Jobs a franchi lundi la barre des 3\u00a0000\u00a0milliards de dollars de capitalisation boursi\u00e8re. Un record pour un titre d\u00e9sormais consid\u00e9r\u00e9 comme l\u2019un des actifs les plus s\u00fbrs de la plan\u00e8te.","author":[{"@type":"Person","name":"Arnaud Leparmentier","description":"New York, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/03/549/0/5400/2698/1342/696/60/0/a1d4b16_17003602-000-9mu9ux.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Apple","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/apple/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/09/19-7">
<filnamedate="20220109"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220109"><AAMMJJHH="2022010919">
<filname="SURF-0,2-651865,1-0,0-7"> ¤ L’agence Business France avait prévu d’accompagner 140 jeunes pousses au plus grand salon des sociétés technologiques au monde, le CES, qui s’ouvre le 5 janvier. Mais dix d’entre elles ont dû renoncer en dernière minute, dont neuf du fait de l’épidémie de Covid-19.
<filname="PROF-0,2-651865,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Guillaume Peltier, l’ancien numéro deux du parti Les Républicains, rallie Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira annonce qu’elle sera candidate à l’élection présidentielle si elle remporte la Primaire populaire fin janvier                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « Candidats de gauche, levez la tête ! Vos enfants, les jeunes de ce pays, comptent sur vous »   Mathias Goldberg Etudiant, kinésithérapeute                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’union de la gauche, envers et contre tout             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Nucléaire nouvelle génération : l’UE devra investir « 500 milliards d’ici à 2050 », estime Thierry Breton                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les consommateurs ont redécouvert que, sous l’écorce dorée du citron, se cachait un trésor pour la santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Assiste-t-on à un “exode urbain” au profit des villes moyennes et des territoires ruraux ? »   Olivier Bouba-Olga Professeur des universités              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : revers perdant pour Novak Djokovic                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Culture et identité, la troisième voie »   Michel Guerrin Rédacteur en chef                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Tender Bar », sur Prime Video : un bouillon de bons sentiments, figé dans une esthétique de carte postale des années 1970                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Culture « Scène de crime. Le Tueur de Times Square », sur Netflix : sur les traces d’un serial killer à New York                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier : pour les beaux yeux du « père de la bombe atomique »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Gérald Bronner, un expert du complotisme au cœur des controverses                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Économie       Entreprises             CES de Las Vegas : les start-up françaises à l’assaut d’un salon plein d’incertitudes      L’agence Business France avait prévu d’accompagner 140 jeunes pousses au plus grand salon des sociétés technologiques au monde, le CES, qui s’ouvre le 5 janvier. Mais dix d’entre elles ont dû renoncer en dernière minute, dont neuf du fait de l’épidémie de Covid-19.          Par Vincent Fagot         Publié le 03 janvier 2022 à 13h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Jusqu’au bout, Eric Morand, directeur Tech et services de l’agence Business France, va serrer les dents, lui qui depuis six mois au moins prépare le départ de la délégation des start-up françaises au Consumer Electronics Show (CES) de Las Vegas, le plus grand salon des sociétés technologiques au monde, qui s’ouvre mercredi 5 janvier. Après une édition 2021 qui s’était tenue entièrement en virtuel, les organisateurs ont fait le pari de redonner sa chance à l’événement en physique (doublé de tout un dispositif en ligne).          Mais la reprise de la pandémie de Covid-19, avec l’apparition du variant Omicron, a soulevé de nouveaux doutes. Depuis plusieurs jours, les organisateurs enregistrent des désistements de poids. Plusieurs grands noms ont renoncé à faire le voyage dans le Nevada, dont Google, Amazon, Microsoft, Meta (anciennement Facebook), Twitter, General Motors, BMW, Mercedes, Waymo, Lenovo, Intel, AT&T, T-Mobile… Pour compliquer encore la situation, la multiplication des cas positifs au sein des personnels des compagnies aériennes provoque depuis Noël une succession inquiétante d’annulations de vols.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au CES de Las Vegas, une industrie automobile de plus en plus dépendante des logiciels                 L’aéroport de Las Vegas en a, par exemple, enregistré 65 rien que pour la journée du jeudi 30 décembre 2021. Samedi 1er janvier, enfin, on apprenait que le salon allait être écourté et finirait cette année le 7 janvier, et non le 8 comme initialement prévu.          « Ce sera un CES un peu exceptionnel, avec moins de visiteurs », admet M. Morand. Il est d’ores et déjà certain que le salon n’attirera pas 175 000 visiteurs comme en 2020. Bien en mal de faire des prévisions, les organisateurs affirment seulement que « des dizaines de milliers de visiteurs » répondront présent, ainsi que quelque 2 200 exposants.          « Laboratoire assez unique »          Au sein de la délégation française, outre la présence de quelques grands groupes (Thales, Dassault Systèmes, Valeo, Stellantis…), on comptera encore de nombreuses start-up. Business France avait prévu d’en accompagner 140 cette année, mais dix ont dû renoncer en dernière minute, dont neuf du fait de la pandémie. C’est toutefois la preuve qu’on en a fini avec une forme de démesure qui avait vu 375 jeunes pousses tricolores participer à l’édition 2019.          « Il y a sans doute eu des excès, désormais on évite de les faire venir trop tôt [dans leur cycle de développement] au CES », reconnaît M. Morand. Mais si la présence est numériquement moindre, le rendez-vous de Vegas n’en demeure pas moins important aux yeux de Business France. « C’est un laboratoire assez unique, dont on peut revenir avec beaucoup d’enseignements en rencontrant les acheteurs, les grands comptes, les distributeurs. Et puis le salon donne le “la” sur les grandes tendances », souligne-t-il.        Il vous reste 24.79% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs écrans pour pc et mac   Codes Promo Black Friday      Formation finance     Cours d’anglais     Cours de grammaire     Jardinage pratique     Citations sur l’argent     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/03/ces-de-las-vegas-les-start-up-francaises-a-l-assaut-d-un-salon-plein-d-incertitudes_6108028_3234.html"},"headline":"CES de Las Vegas\u00a0: les start-up fran\u00e7aises \u00e0 l\u2019assaut d\u2019un salon plein d\u2019incertitudes","dateCreated":"2022-01-03T13:00:05+01:00","datePublished":"2022-01-03T13:00:05+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Entreprises"],"keywords":["\u00c9conomie fran\u00e7aise","\u00c9conomie","Entreprises","Technologies"],"description":"L\u2019agence Business France avait pr\u00e9vu d\u2019accompagner 140 jeunes pousses au plus grand salon des soci\u00e9t\u00e9s technologiques au monde, le CES, qui s\u2019ouvre le 5\u00a0janvier. Mais dix d\u2019entre elles ont d\u00fb renoncer en derni\u00e8re minute, dont neuf du fait de l\u2019\u00e9pid\u00e9mie de Covid-19.","author":[{"@type":"Person","name":"Vincent Fagot"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/01/602/0/7590/3795/1342/696/60/0/692d6b7_629085504-000-9v622n.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Entreprises","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/entreprises/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/09/19-8">
<filnamedate="20220109"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220109"><AAMMJJHH="2022010919">
<filname="SURF-0,2-651865,1-0,0-8"> ¤ « Le high-tech au XIXe siècle » (4/4). « Le Monde » se souvient de quatre objets technologiques fondateurs qui ont bousculé les mentalités de leur époque. Après son apparition en 1877, l’invention d’Alexander Graham Bell, peu soutenue par l’Etat et boudée par le grand public, séduit principalement des notables et des entreprises.
<filname="PROF-0,2-651865,1-0,0-8"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Guillaume Peltier, l’ancien numéro deux du parti Les Républicains, rallie Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira annonce qu’elle sera candidate à l’élection présidentielle si elle remporte la Primaire populaire fin janvier                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « Candidats de gauche, levez la tête ! Vos enfants, les jeunes de ce pays, comptent sur vous »   Mathias Goldberg Etudiant, kinésithérapeute                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’union de la gauche, envers et contre tout             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Nucléaire nouvelle génération : l’UE devra investir « 500 milliards d’ici à 2050 », estime Thierry Breton                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les consommateurs ont redécouvert que, sous l’écorce dorée du citron, se cachait un trésor pour la santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Assiste-t-on à un “exode urbain” au profit des villes moyennes et des territoires ruraux ? »   Olivier Bouba-Olga Professeur des universités              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : revers perdant pour Novak Djokovic                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Culture et identité, la troisième voie »   Michel Guerrin Rédacteur en chef                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Tender Bar », sur Prime Video : un bouillon de bons sentiments, figé dans une esthétique de carte postale des années 1970                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Culture « Scène de crime. Le Tueur de Times Square », sur Netflix : sur les traces d’un serial killer à New York                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier : pour les beaux yeux du « père de la bombe atomique »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Gérald Bronner, un expert du complotisme au cœur des controverses                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                       NICOLAS SIX / « LE MONDE » / MUSEE DES ARTS ET METIERS          Les débuts contrariés du téléphone en France   Par    Nicolas Six     Publié le 28 décembre 2021 à 15h00 - Mis à jour le 28 décembre 2021 à 18h31   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Série« Le high-tech au XIXe siècle » (4/4). « Le Monde » se souvient de quatre objets technologiques fondateurs qui ont bousculé les mentalités de leur époque. Après son apparition en 1877, l’invention d’Alexander Graham Bell, peu soutenue par l’Etat et boudée par le grand public, séduit principalement des notables et des entreprises.         C’est une découverte qui a fini par changer nos vies… mais, en 1877, nos ancêtres furent peu nombreux à en percevoir l’intérêt. Le téléphone affronte alors de vives résistances, comme le note Julien Brault, chargé du service des téléphones du Sénat et auteur dès 1890 d’une fort épaisse Histoire de la téléphonie :          « Le récit des premières expériences faites en Amérique fut accueilli en Europe avec une réserve voisine de l’incrédulité (…). L’instrument de M. Bell, en effet, reproduisait les mots bien articulés, et ce résultat dépassait tout ce que les physiciens avaient pu imaginer. »          En 1877, la tournée européenne du téléphone d’Alexander Graham Bell fait étape à Paris et les Français doivent se rendre à l’évidence : l’appareil fonctionne bel et bien. Un journaliste relate en 1878 l’expérience « stupéfiante » d’une communication entre Versailles et le cœur de Paris devant le jury de l’Exposition universelle. Le téléphone tient sa première victoire : il fait taire les doutes.                             Le commutateur du premier bureau central parisien permettait, en 1879, de connecter deux abonnés.  NICOLAS SIX / « LE MONDE » / MUSÉE DES ARTS ET MÉTIERS               Une place occupée par le télégraphe          Un deuxième obstacle lui barre aussitôt la route : le gouvernement n’y est guère favorable. La France a beaucoup investi dans le télégraphe électrique depuis quatre décennies, notamment pour contrôler la circulation de l’information. L’administration n’a pas l’intention d’aider le téléphone à émerger, comme l’écrit à l’époque un journaliste du Petit Parisien, citant pour preuve les débuts mouvementés du téléphone à Paris en 1878.          Cette année-là, un ministre refuse l’installation d’une ligne de test allant de la halle aux blés à la rue Richelieu. Un ingénieur nommé Soulerin décide de braver la loi nuitamment. Au petit matin, il invite le ministre à venir constater la réussite de l’expérience. La première réaction du haut personnage est la suivante : « Mais, vous avez commis un délit ! » Les résultats parlant d’eux-mêmes, le ministre « n’ose pas insister », rapporte le journaliste.                             L’écouteur d’un téléphone d’Alexander Graham Bell au Musée des arts et métiers.  NICOLAS SIX / « LE MONDE » / MUSEE DES ARTS ET METIERS               Dans l’esprit du grand public aussi, le télégraphe, dont les particuliers font usage pour les communications urgentes et capitales, fait encore beaucoup d’ombre au téléphone.          Démarrage lymphatique          Pour le sociologue Patrice Flichy, les Français « appréhendent le téléphone comme le télégraphe : un outil pour les occasions exceptionnelles » qui sert à envoyer des messages lapidaires, pauvres en émotions. Ils « ne sentent pas le potentiel radicalement différent du téléphone, intime et interpersonnel », juge François Mathias, médiateur au Conservatoire national des arts et métiers, où sont exposés les tout premiers téléphones.        Il vous reste 71.68% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                 Guides d’achat                         Instax ou Polaroid : les meilleurs appareils photo instantanés en 2021  Les appareils photo instantanés capturent des clichés argentiques aux couleurs nostalgiques, qui apparaissent en quelques minutes, comme par magie, sur un petit tirage papier. Polaroid, l’inventeur de cette technologie, est concurrencé par les nombreux appareils de marque Fujifilm ainsi que Lomo. Nous avons sélectionné huit modèles pour les tester en profondeur : voici les 3 meilleurs.                              Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison  Comparatif « Wirecutter ». Capables de repérer les mouvements, les variations de température ou l’ouverture et la fermeture de portes, les détecteurs connectés permettent de programmer des automatismes dans votre maison via la plateforme domotique HomeKit d’Apple. Après avoir testé plusieurs modèles de capteurs intelligents, nous avons déterminé que les modèles des marques Fibaro, Eve et Aqara sont les plus recommandables.                              Les meilleurs chargeurs de piles AA et AAA  Une pile rechargeable peut servir des centaines de fois, ce qui la rend beaucoup plus économique qu’une pile jetable, et beaucoup plus écologique. Un bon chargeur est indispensable pour optimiser ses performances et allonger sa durée de vie. Dans ce comparatif, nous avons testé des chargeurs de piles AA et AAA de marque EBL, Panasonic, Varta et autres. Voici les meilleurs.                              Les meilleurs micro casques avec ou sans fil  Comparatif « Wirecutter ». Vous les avez peut-être découverts durant les confinements au gré des réunions Zoom ou Skype, ou lors d’appels téléphoniques. Pour ne plus transiger avec la qualité audio et le confort, voici nos choix de micro-casques Bluetooth et USB, conçus pour travailler à distance ou dans un open space bruyant. Sans surprise, Jabra et Logitech monopolisent les premières places de nos tests comparatifs.                         Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   le meilleur lecteur blu ray 4k   Codes Promo Black Friday      Formation marketing communication     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Dictionnaire de citations     Nouvelles paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/article/2021/12/28/les-debuts-contraries-du-telephone-en-france_6107522_4408996.html"},"headline":"Les d\u00e9buts contrari\u00e9s du t\u00e9l\u00e9phone en France","dateCreated":"2021-12-28T15:00:09+01:00","datePublished":"2021-12-28T15:00:09+01:00","dateModified":"2021-12-28T18:31:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Pixels","Le high-tech au XIXe si\u00e8cle"],"keywords":["Le high-tech au XIXe si\u00e8cle","Banc d'essai","Soci\u00e9t\u00e9","Histoire","Technologies","Economie","Pixels"],"description":"\u00ab\u00a0Le high-tech au XIXe\u00a0si\u00e8cle\u00a0\u00bb (4\/4). \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb se souvient de quatre objets technologiques fondateurs qui ont bouscul\u00e9 les mentalit\u00e9s de leur \u00e9poque. Apr\u00e8s son apparition en\u00a01877, l\u2019invention d\u2019Alexander Graham Bell, peu soutenue par l\u2019Etat et boud\u00e9e par le grand public, s\u00e9duit principalement des notables et des entreprises.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicolas Six"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/10/13/560/0/6720/3360/1342/696/60/0/1427bbc_459463681-1k2a6610.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Le high-tech au XIXe si\u00e8cle","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/le-high-tech-au-xixe-siecle/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/09/19-9">
<filnamedate="20220109"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220109"><AAMMJJHH="2022010919">
<filname="SURF-0,2-651865,1-0,0-9"> ¤ « Le high-tech au XIXe siècle » (3/4). « Le Monde » se souvient de quatre objets technologiques fondateurs qui ont bousculé les mentalités de leur époque. A partir de 1895, le cinématographe connaît un succès fulgurant. Sur la toile blanche, les Français voyagent à travers les continents et naviguent à travers les émotions. Dans leur imaginaire, une réalité bien cadrée grignote petit à petit le territoire des fantasmes.
<filname="PROF-0,2-651865,1-0,0-9"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Guillaume Peltier, l’ancien numéro deux du parti Les Républicains, rallie Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira annonce qu’elle sera candidate à l’élection présidentielle si elle remporte la Primaire populaire fin janvier                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « Candidats de gauche, levez la tête ! Vos enfants, les jeunes de ce pays, comptent sur vous »   Mathias Goldberg Etudiant, kinésithérapeute                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’union de la gauche, envers et contre tout             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Nucléaire nouvelle génération : l’UE devra investir « 500 milliards d’ici à 2050 », estime Thierry Breton                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les consommateurs ont redécouvert que, sous l’écorce dorée du citron, se cachait un trésor pour la santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Assiste-t-on à un “exode urbain” au profit des villes moyennes et des territoires ruraux ? »   Olivier Bouba-Olga Professeur des universités              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : revers perdant pour Novak Djokovic                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Culture et identité, la troisième voie »   Michel Guerrin Rédacteur en chef                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Tender Bar », sur Prime Video : un bouillon de bons sentiments, figé dans une esthétique de carte postale des années 1970                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Culture « Scène de crime. Le Tueur de Times Square », sur Netflix : sur les traces d’un serial killer à New York                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier : pour les beaux yeux du « père de la bombe atomique »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Gérald Bronner, un expert du complotisme au cœur des controverses                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                       NICOLAS SIX / LE MONDE / AU MUSEE DES ARTS ET METIERS          Le cinématographe, une fenêtre ouverte sur l’étranger   Par    Nicolas Six     Publié le 27 décembre 2021 à 15h00 - Mis à jour le 28 décembre 2021 à 15h27   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Série« Le high-tech au XIXe siècle » (3/4). « Le Monde » se souvient de quatre objets technologiques fondateurs qui ont bousculé les mentalités de leur époque. A partir de 1895, le cinématographe connaît un succès fulgurant. Sur la toile blanche, les Français voyagent à travers les continents et naviguent à travers les émotions. Dans leur imaginaire, une réalité bien cadrée grignote petit à petit le territoire des fantasmes.                              A droite, la petite boîte en bois est un exemplaire du cinématographe Lumière datant de 1897, dans les galeries du Musée des arts et métiers. A sa gauche, la grosse boîte noire est sa source lumineuse, nécessaire à la projection.  NICOLAS SIX / LE MONDE / AU MUSEE DES ARTS ET METIERS               Les légendes ont la peau dure. En 1895, lors des premières projections des Frères Lumière, l’image d’une locomotive rasant la caméra ne fait pas fuir le public. « Pas de transe, pas d’évanouissement, juge l’historien du cinéma Laurent Mannoni. Plus probablement une légère réaction de peur. »          Les spectateurs sont néanmoins stupéfiés. Le projectionniste a soigné l’effet de surprise, il tourne la manivelle lentement, les clichés défilant d’abord un par un, puis leur défilement s’accélère, formant bientôt une seule image animée composée de 16 clichés par seconde.                        Le célèbre magicien Georges Méliès est témoin de la première projection publique : « A ce spectacle, nous restâmes tous bouche bée, frappés de stupeur, surpris au-delà de toute expression. » Un journaliste du Radical détaille son émerveillement à voir, dans un autre film, la mer s’animer avec tant de naturel :          « Cette mer est si vraie, si remuante, ces baigneurs et ces plongeurs qui remontent, courent sur la plate-forme, piquent des têtes, sont d’une vérité merveilleuse. (…) On recueillait déjà et l’on reproduisait la parole, on recueille maintenant et l’on reproduit la vie. »                        Coup de foudre          Comparativement à d’autres inventions, le cinématographe se propage à la vitesse de la lumière. Quelques semaines après la première projection publique en décembre 1895, qui avait attiré 33 personnes au Salon indien du Grand Café à Paris, la même salle voit défiler jusqu’à 2 500 spectateurs par jour. Les mois suivants, le cinéma s’invite dans de grandes villes, comme Lyon, Marseille, Nantes, Toulon, Nice, Clermont-Ferrand, mais aussi au Havre, à Pau, Royan, Angoulême ou Saint-Etienne.          Le succès est vif, comme le relate L’Express du Nord et du Pas-de-Calais : « Le public enthousiasmé a crié “bis” et il a fallu faire défiler une seconde fois les scènes pittoresques. » Le cinématographe voyage d’abord essentiellement de foire en foire, de ville en village, accompagné de bruitages et de boniments. Le ticket coûte environ un franc, soit le revenu quotidien d’une femme de ménage. Il donne droit à une séance d’une dizaine de films d’une minute chacun.          Puis il investit des salles de plus en plus luxueuses, où les films sont accompagnés par des musiciens et entrecoupés d’interludes de comédie. Ces endroits deviennent de hauts lieux de sociabilité. Leur public se recrute parmi toutes les classes sociales.                             Le fusil chronophotographique d’Etienne-Jules Marey, avec lequel il cherchait à décomposer les mouvements des animaux, a contribué en 1882 à la maturation de la capture d’images animées.  NICOLAS SIX / LE MONDE / AU MUSEE DES ARTS ET METIERS               Toutefois, passé la surprise initiale, la fréquentation des cinémas marque le pas à la toute fin du XIXe siècle. Les œuvres de qualité ne sont pas légion, et le public est exigeant. N’imaginons pas les Français de 1895 vierges de toutes sensations visuelles : avant même la première du cinématographe, quelques Parisiens ont pu voir des photographies s’animer dès 1893, grâce au kinétoscope d’Edison. Ils ont aussi pu s’amuser de très courts dessins animés, que ce soit au théâtre optique de Reynaud, dès 1890, ou en manipulant de petits jouets. Ils ont aussi pu assister à des spectacles de lanterne magique animés de façon rudimentaire, diffusés « dans les foires et les écoles grâce à des projectionnistes itinérants », comme nous l’apprend Laurent Mannoni.        Il vous reste 67.25% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                 Guides d’achat                         Instax ou Polaroid : les meilleurs appareils photo instantanés en 2021  Les appareils photo instantanés capturent des clichés argentiques aux couleurs nostalgiques, qui apparaissent en quelques minutes, comme par magie, sur un petit tirage papier. Polaroid, l’inventeur de cette technologie, est concurrencé par les nombreux appareils de marque Fujifilm ainsi que Lomo. Nous avons sélectionné huit modèles pour les tester en profondeur : voici les 3 meilleurs.                              Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison  Comparatif « Wirecutter ». Capables de repérer les mouvements, les variations de température ou l’ouverture et la fermeture de portes, les détecteurs connectés permettent de programmer des automatismes dans votre maison via la plateforme domotique HomeKit d’Apple. Après avoir testé plusieurs modèles de capteurs intelligents, nous avons déterminé que les modèles des marques Fibaro, Eve et Aqara sont les plus recommandables.                              Les meilleurs chargeurs de piles AA et AAA  Une pile rechargeable peut servir des centaines de fois, ce qui la rend beaucoup plus économique qu’une pile jetable, et beaucoup plus écologique. Un bon chargeur est indispensable pour optimiser ses performances et allonger sa durée de vie. Dans ce comparatif, nous avons testé des chargeurs de piles AA et AAA de marque EBL, Panasonic, Varta et autres. Voici les meilleurs.                              Les meilleurs micro casques avec ou sans fil  Comparatif « Wirecutter ». Vous les avez peut-être découverts durant les confinements au gré des réunions Zoom ou Skype, ou lors d’appels téléphoniques. Pour ne plus transiger avec la qualité audio et le confort, voici nos choix de micro-casques Bluetooth et USB, conçus pour travailler à distance ou dans un open space bruyant. Sans surprise, Jabra et Logitech monopolisent les premières places de nos tests comparatifs.                         Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   le meilleur lecteur blu ray 4k   Codes Promo Black Friday      Formation marketing communication     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Dictionnaire de citations     Nouvelles paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/article/2021/12/27/le-cinematographe-une-fenetre-ouverte-sur-l-etranger_6107418_4408996.html"},"headline":"Le cin\u00e9matographe, une fen\u00eatre ouverte sur l\u2019\u00e9tranger","dateCreated":"2021-12-27T15:00:08+01:00","datePublished":"2021-12-27T15:00:08+01:00","dateModified":"2021-12-28T15:27:23+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Pixels","Le high-tech au XIXe si\u00e8cle"],"keywords":["Le high-tech au XIXe si\u00e8cle","Banc d'essai","Soci\u00e9t\u00e9","Histoire","\u00c9conomie","Technologies","Pixels"],"description":"\u00ab\u00a0Le high-tech au XIXe\u00a0si\u00e8cle\u00a0\u00bb (3\/4). \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb se souvient de quatre objets technologiques fondateurs qui ont bouscul\u00e9 les mentalit\u00e9s de leur \u00e9poque. A partir de 1895, le cin\u00e9matographe conna\u00eet un succ\u00e8s fulgurant. Sur la toile blanche, les Fran\u00e7ais voyagent \u00e0 travers les continents et naviguent \u00e0 travers les \u00e9motions. Dans leur imaginaire, une r\u00e9alit\u00e9 bien cadr\u00e9e grignote petit \u00e0 petit le territoire des fantasmes.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicolas Six"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/09/09/254/0/3000/1500/1342/696/60/0/a0cd17c_808148492-photo-3.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Le high-tech au XIXe si\u00e8cle","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/le-high-tech-au-xixe-siecle/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/09/19-10">
<filnamedate="20220109"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220109"><AAMMJJHH="2022010919">
<filname="SURF-0,2-651865,1-0,0-10"> ¤ « Le high-tech au XIXe siècle » (2/4). « Le Monde » se souvient de quatre objets technologiques qui ont bousculé les mentalités. A partir de 1878, la musique enregistrée conquiert la haute société française, puis les campagnes, déboussolant les oreilles avec des sons inouïs, estompant au passage les habitudes et les traditions musicales.
<filname="PROF-0,2-651865,1-0,0-10"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Guillaume Peltier, l’ancien numéro deux du parti Les Républicains, rallie Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira annonce qu’elle sera candidate à l’élection présidentielle si elle remporte la Primaire populaire fin janvier                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « Candidats de gauche, levez la tête ! Vos enfants, les jeunes de ce pays, comptent sur vous »   Mathias Goldberg Etudiant, kinésithérapeute                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’union de la gauche, envers et contre tout             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Nucléaire nouvelle génération : l’UE devra investir « 500 milliards d’ici à 2050 », estime Thierry Breton                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les consommateurs ont redécouvert que, sous l’écorce dorée du citron, se cachait un trésor pour la santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Assiste-t-on à un “exode urbain” au profit des villes moyennes et des territoires ruraux ? »   Olivier Bouba-Olga Professeur des universités              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : revers perdant pour Novak Djokovic                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Culture et identité, la troisième voie »   Michel Guerrin Rédacteur en chef                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Tender Bar », sur Prime Video : un bouillon de bons sentiments, figé dans une esthétique de carte postale des années 1970                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Culture « Scène de crime. Le Tueur de Times Square », sur Netflix : sur les traces d’un serial killer à New York                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier : pour les beaux yeux du « père de la bombe atomique »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Gérald Bronner, un expert du complotisme au cœur des controverses                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                       NICOLAS SIX / LE MONDE / MUSEE DES ARTS ET METIERS          Le phonographe : de la curiosité de laboratoire au rouleau compresseur culturel   Par    Nicolas Six     Publié le 26 décembre 2021 à 15h00 - Mis à jour le 28 décembre 2021 à 15h29   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Série« Le high-tech au XIXe siècle » (2/4). « Le Monde » se souvient de quatre objets technologiques qui ont bousculé les mentalités. A partir de 1878, la musique enregistrée conquiert la haute société française, puis les campagnes, déboussolant les oreilles avec des sons inouïs, estompant au passage les habitudes et les traditions musicales.         Dans les galeries du Musée des arts et métiers, une médiatrice tourne la manivelle d’un vieux phonographe… et c’est le temps qu’elle remonte. Un son étonnamment puissant jaillit du pavillon de l’appareil, libérant la voix d’un chanteur qui roule les « r ». Les paroles ne sont guère intelligibles, mais la magie opère instantanément : on se croirait de retour à la Belle Epoque.                        

  Votre navigateur n'est pas compatible


   Le Pendu, interprété  en 1898 par André Maréchal.  

<article-nb="2022/01/09/19-11">
<filnamedate="20220109"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220109"><AAMMJJHH="2022010919">
<filname="SURF-0,2-651865,1-0,0-11"> ¤ « Le high-tech au XIXe siècle » (1/4). « Le Monde » se souvient de quatre objets fondateurs qui ont bousculé les mentalités. En 1839, le daguerréotype propulse la photographie dans la société française. D’abord adoptée par des rentiers et des entrepreneurs en portraits, la photo touche ensuite des familles souhaitant enrichir leur généalogie.
<filname="PROF-0,2-651865,1-0,0-11"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Guillaume Peltier, l’ancien numéro deux du parti Les Républicains, rallie Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira annonce qu’elle sera candidate à l’élection présidentielle si elle remporte la Primaire populaire fin janvier                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « Candidats de gauche, levez la tête ! Vos enfants, les jeunes de ce pays, comptent sur vous »   Mathias Goldberg Etudiant, kinésithérapeute                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’union de la gauche, envers et contre tout             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Nucléaire nouvelle génération : l’UE devra investir « 500 milliards d’ici à 2050 », estime Thierry Breton                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les consommateurs ont redécouvert que, sous l’écorce dorée du citron, se cachait un trésor pour la santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Assiste-t-on à un “exode urbain” au profit des villes moyennes et des territoires ruraux ? »   Olivier Bouba-Olga Professeur des universités              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : revers perdant pour Novak Djokovic                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Culture et identité, la troisième voie »   Michel Guerrin Rédacteur en chef                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Tender Bar », sur Prime Video : un bouillon de bons sentiments, figé dans une esthétique de carte postale des années 1970                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Culture « Scène de crime. Le Tueur de Times Square », sur Netflix : sur les traces d’un serial killer à New York                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier : pour les beaux yeux du « père de la bombe atomique »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Gérald Bronner, un expert du complotisme au cœur des controverses                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                       NICOLAS SIX / LE MONDE / MUSEE DES ARTS ET METIERS          Le daguerréotype, entre engouement bourgeois et défiance artistique   Par    Nicolas Six     Publié le 25 décembre 2021 à 15h00 - Mis à jour le 28 décembre 2021 à 15h29   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Série« Le high-tech au XIXe siècle » (1/4). « Le Monde » se souvient de quatre objets fondateurs qui ont bousculé les mentalités. En 1839, le daguerréotype propulse la photographie dans la société française. D’abord adoptée par des rentiers et des entrepreneurs en portraits, la photo touche ensuite des familles souhaitant enrichir leur généalogie.         « Que nul n’entre ici s’il n’est chimiste. » Cette devise aurait pu figurer au frontispice du laboratoire des pionniers de la photographie, eux qui cherchaient à fixer la trace de la lumière, fugace, sur quelque matériau qui s’y prête, jonglant avec des fioles aux noms intrigants – « bitume de Judée », « acide nitrique » ou « chlorure d’argent ». Après plusieurs siècles de tâtonnements, ces recherches aboutissent en 1839 : Louis Daguerre met au point un procédé photographique qui portera son nom, très inspiré par les recherches de Nicéphore Niépce, mort six ans plus tôt, avec qui il s’était associé. L’Etat, conscient du potentiel de l’invention, acquiert le brevet et le verse dans le domaine public.          Quelques passionnés se lancent immédiatement dans la réalisation de leurs propres daguerréotypes. Ces apprentis chimistes vont au-devant d’échecs répétés, car l’exercice est particulièrement ardu, souligne une revue de photographie de l’époque.                             Une boîte à réactifs destinée à la photographie datant du XIXe siècle.  NICOLAS SIX / LE MONDE / MUSEE DES ARTS ET METIERS               Vapeurs iodurées          Il n’est guère étonnant que ces pionniers fussent souvent rentiers. « Des gens qui ont beaucoup d’argent et de loisirs, explique l’historienne de la photographie Sylvie Aubenas. La difficulté leur importe peu, le prix du procédé guère plus. » Ce public extrêmement restreint partage ses connaissances dans des cercles de notables provinciaux. Un journaliste de la revue satirique Satan croque leur portrait avec truculence en 1844 :          « M. D… a poussé l’amour du daguerréotype jusqu’à la fureur. La villégiature n’a pour lui d’attraits que comme prétexte à ses études optiques ; la campagne ne le charme que réduite à des proportions lilliputiennes et fixée sur la plaque miroitante. Il dédaigne les ressorts du sport campagnard : bateaux, pèche, chasse, chevaux (…), il envoie à ses convives, au milieu des parfums de l’aubépine en fleurs, les vapeurs iodurées de ses fumigations. »          La chimie balbutiante du daguerréotype ayant besoin d’énormément de lumière, les photographes doivent garder leur chambre ouverte plusieurs minutes pour en capturer suffisamment et immortaliser une photo. Difficile, dans ces conditions, de photographier des humains à la nature si remuante : les premiers daguerréotypes immortaliseront des vues d’architecture ou de nature. Leurs auteurs s’aventureront jusque dans les ruines des civilisations romaines et grecques.                             L’acropole d’Athène, photographiée en 1842 par Joseph-Philibert Girault de Prangey, un rentier passionné de voyage et de photographie.  ARTOKOLORO / PHOTONONSTOP               Narcisse contemple son image          Par bonheur, le temps de pose raccourcit rapidement, passant sous la minute quand la lumière est abondante. Des professionnels s’engouffrent dans la brèche, ils proposent des portraits photographiques aux bourgeois parisiens. La proposition a de l’attrait : la photo est plus économique qu’une peinture, le processus est moins intimidant et beaucoup plus rapide.        Il vous reste 74.35% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                 Guides d’achat                         Instax ou Polaroid : les meilleurs appareils photo instantanés en 2021  Les appareils photo instantanés capturent des clichés argentiques aux couleurs nostalgiques, qui apparaissent en quelques minutes, comme par magie, sur un petit tirage papier. Polaroid, l’inventeur de cette technologie, est concurrencé par les nombreux appareils de marque Fujifilm ainsi que Lomo. Nous avons sélectionné huit modèles pour les tester en profondeur : voici les 3 meilleurs.                              Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison  Comparatif « Wirecutter ». Capables de repérer les mouvements, les variations de température ou l’ouverture et la fermeture de portes, les détecteurs connectés permettent de programmer des automatismes dans votre maison via la plateforme domotique HomeKit d’Apple. Après avoir testé plusieurs modèles de capteurs intelligents, nous avons déterminé que les modèles des marques Fibaro, Eve et Aqara sont les plus recommandables.                              Les meilleurs chargeurs de piles AA et AAA  Une pile rechargeable peut servir des centaines de fois, ce qui la rend beaucoup plus économique qu’une pile jetable, et beaucoup plus écologique. Un bon chargeur est indispensable pour optimiser ses performances et allonger sa durée de vie. Dans ce comparatif, nous avons testé des chargeurs de piles AA et AAA de marque EBL, Panasonic, Varta et autres. Voici les meilleurs.                              Les meilleurs micro casques avec ou sans fil  Comparatif « Wirecutter ». Vous les avez peut-être découverts durant les confinements au gré des réunions Zoom ou Skype, ou lors d’appels téléphoniques. Pour ne plus transiger avec la qualité audio et le confort, voici nos choix de micro-casques Bluetooth et USB, conçus pour travailler à distance ou dans un open space bruyant. Sans surprise, Jabra et Logitech monopolisent les premières places de nos tests comparatifs.                         Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   le meilleur lecteur blu ray 4k   Codes Promo Black Friday      Formation marketing communication     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Dictionnaire de citations     Nouvelles paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/article/2021/12/25/le-daguerreotype-entre-engouement-bourgeois-et-defiance-artistique_6107290_4408996.html"},"headline":"Le daguerr\u00e9otype, entre engouement bourgeois et d\u00e9fiance artistique","dateCreated":"2021-12-25T15:00:10+01:00","datePublished":"2021-12-25T15:00:10+01:00","dateModified":"2021-12-28T15:29:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Pixels","Le high-tech au XIXe si\u00e8cle"],"keywords":["Le high-tech au XIXe si\u00e8cle","Banc d'essai","Soci\u00e9t\u00e9","Histoire","Technologies","\u00c9conomie","Pixels"],"description":"\u00ab\u00a0Le high-tech au XIXe\u00a0si\u00e8cle\u00a0\u00bb (1\/4). \u00ab\u00a0Le\u00a0Monde\u00a0\u00bb se souvient de quatre objets fondateurs qui ont bouscul\u00e9 les mentalit\u00e9s. En\u00a01839, le daguerr\u00e9otype propulse la photographie dans la soci\u00e9t\u00e9 fran\u00e7aise. D\u2019abord adopt\u00e9e par des rentiers et des entrepreneurs en portraits, la photo touche ensuite des familles souhaitant enrichir leur g\u00e9n\u00e9alogie.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicolas Six"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/09/09/250/0/3000/1500/1342/696/60/0/6c465ba_363672000-photo-3.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Le high-tech au XIXe si\u00e8cle","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/le-high-tech-au-xixe-siecle/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/09/19-12">
<filnamedate="20220109"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220109"><AAMMJJHH="2022010919">
<filname="SURF-0,2-651865,1-0,0-12"> ¤ Plusieurs leaders d’opinion qui réalisent des milliards de yuans de ventes grâce à leurs émissions de live streaming ont subi des redressements fiscaux, dans la lignée de la reprise en main du secteur du numérique menée par Pékin.
<filname="PROF-0,2-651865,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Guillaume Peltier, l’ancien numéro deux du parti Les Républicains, rallie Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira annonce qu’elle sera candidate à l’élection présidentielle si elle remporte la Primaire populaire fin janvier                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « Candidats de gauche, levez la tête ! Vos enfants, les jeunes de ce pays, comptent sur vous »   Mathias Goldberg Etudiant, kinésithérapeute                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’union de la gauche, envers et contre tout             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Nucléaire nouvelle génération : l’UE devra investir « 500 milliards d’ici à 2050 », estime Thierry Breton                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les consommateurs ont redécouvert que, sous l’écorce dorée du citron, se cachait un trésor pour la santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Assiste-t-on à un “exode urbain” au profit des villes moyennes et des territoires ruraux ? »   Olivier Bouba-Olga Professeur des universités              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : revers perdant pour Novak Djokovic                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Culture et identité, la troisième voie »   Michel Guerrin Rédacteur en chef                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Tender Bar », sur Prime Video : un bouillon de bons sentiments, figé dans une esthétique de carte postale des années 1970                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Culture « Scène de crime. Le Tueur de Times Square », sur Netflix : sur les traces d’un serial killer à New York                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier : pour les beaux yeux du « père de la bombe atomique »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Gérald Bronner, un expert du complotisme au cœur des controverses                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Économie       e-commerce             La Chine met les influenceurs à l’amende      Plusieurs leaders d’opinion qui réalisent des milliards de yuans de ventes grâce à leurs émissions de live streaming ont subi des redressements fiscaux, dans la lignée de la reprise en main du secteur du numérique menée par Pékin.          Par Simon Leplâtre(Shanghaï, correspondance)         Publié le 24 décembre 2021 à 09h27 - Mis à jour le 25 décembre 2021 à 12h12    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Huang Wei, également connu sous le nom de Viya, lors du Forum de Boao pour l’Asie (BFA) à Boao, dans la province chinoise de Hainan, le 20 avril 2021.  STR / AFP               Depuis que la priorité est à la « prospérité commune » en Chine, les riches et les célébrités ont intérêt à payer leurs taxes en bonne et due forme. Lundi 20 décembre, l’une des plus fameuses influenceuses du pays, Viya, âgée de 36 ans, a été condamnée à 1,34 milliard de yuans (186 millions d’euros) d’amende pour évasion fiscale. Son compte de live streaming (sessions de vidéo en direct) sur la plate-forme de vente Taobao, propriété du géant du commerce en ligne Alibaba, a disparu à la suite de l’annonce du fisc.          Pékin a donné dix jours à ses vedettes de l’Internet pour se mettre en règle d’ici à la fin de 2021. Un nouveau coup dur pour Alibaba et les principaux sites et applications de vidéos en ligne, Kuaishou et Douyin, déjà visées par une série de mesures de régulations depuis la fin 2020.                            Lire aussi   Les sanctions du régulateur chinois font chuter les profits d’Alibaba                 La somme de l’amende infligée à Viya (Huang Wei dans le civil), donne une idée des milliards brassés par les principaux influenceurs. Depuis quelques années, les « téléachats » sur le Web ont capté une part importante du commerce en ligne, au point d’en assurer environ 11,7 % des ventes en 2021, contre 3,5 % en 2019, estimait une étude de la société eMarketer en juin. Douyin (version chinoise de la plate-forme TikTok) et Kuaishou ont popularisé de nouvelles pratiques à la frontière entre le divertissement et la consommation.          Relais de croissance          Créé en 2016, Taobao Live est venu surfer sur cette tendance, en proposant d’intégrer le live streaming à son activité d’e-commerce. Le cabinet d’audit KPMG a estimé les volumes de ventes liées au live streaming à 1 000 milliards de yuans en 2020. Un relais de croissance bienvenu pour les plates-formes, qui ont engagé des « super KOL » (« key opinion leaders », « leaders d’opinion ») : Alibaba a ainsi signé des contrats avec les champions du téléachat 2.0, Viya et Li Jiaqi (aussi appelé Austin Li).                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Spring Shi, influenceuse de la bourgeoisie chinoise                 Lors de la dernière fête des célibataires, en novembre, Viya avait vendu à elle seule pour 8,5 milliards de yuans de produits en une seule soirée. Ces « super KOL » sont tellement populaires qu’ils peuvent imposer aux marques qui les sollicitent des rabais importants. Celles-ci comptent aussi sur des milliers de présentateurs moins connus pour faire la promotion de leurs produits au quotidien. En juillet, l’ambassadeur de France en Chine, Laurent Bili, s’était lui-même livré à une intervention dans un direct de Viya, pour promouvoir le savoir-faire français et soutenir les marques tricolores.          Le rappel à l’ordre des KOL va coûter cher à Alibaba, qui a perdu 5 % à la Bourse de Hongkong lundi et mardi. « Le live streaming est le segment qui connaît la croissance la plus forte pour le commerce en ligne, explique Michael Norris, analyste pour AgencyChina, un cabinet de conseil établi à Shanghaï. Viya a été bloquée par Alibaba. Si c’était permanent, ce serait une perte de revenus importante pour Taobao Live. L’année dernière, les deux stars Viya et Austin Li ont contribué à entre 20 % et 30 % des ventes de la plate-forme. »        Il vous reste 36.08% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs écrans pour pc et mac   Codes Promo Black Friday      Formation finance     Cours d’anglais     Cours de grammaire     Jardinage pratique     Citations sur l’argent     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2021/12/24/la-chine-met-les-influenceurs-a-l-amende_6107207_3234.html"},"headline":"La Chine met les influenceurs \u00e0 l\u2019amende","dateCreated":"2021-12-24T09:27:43+01:00","datePublished":"2021-12-24T09:27:43+01:00","dateModified":"2021-12-25T12:12:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","e-commerce"],"keywords":["\u00c9conomie","Pixels","Vie en ligne","R\u00e9seaux sociaux","Technologies","e-commerce","International","Asie-Pacifique","Chine"],"description":"Plusieurs leaders d\u2019opinion qui r\u00e9alisent des milliards de yuans de ventes gr\u00e2ce \u00e0 leurs \u00e9missions de live streaming ont subi des redressements fiscaux, dans la lign\u00e9e de la reprise en main du secteur du num\u00e9rique men\u00e9e par P\u00e9kin.","author":[{"@type":"Person","name":"Simon Lepl\u00e2tre","description":"Shangha\u00ef, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/23/126/0/3995/1997/1342/696/60/0/74c8890_61376829-000-9v263g.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"e-commerce","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/e-commerce/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/09/19-13">
<filnamedate="20220109"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220109"><AAMMJJHH="2022010919">
<filname="SURF-0,2-651865,1-0,0-13"> ¤ Le salon annuel le plus connu de l’électronique grand public est pour l’instant maintenu du 5 au 8 janvier. La précédente édition s’était déroulée en ligne.
<filname="PROF-0,2-651865,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Guillaume Peltier, l’ancien numéro deux du parti Les Républicains, rallie Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira annonce qu’elle sera candidate à l’élection présidentielle si elle remporte la Primaire populaire fin janvier                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « Candidats de gauche, levez la tête ! Vos enfants, les jeunes de ce pays, comptent sur vous »   Mathias Goldberg Etudiant, kinésithérapeute                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’union de la gauche, envers et contre tout             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Nucléaire nouvelle génération : l’UE devra investir « 500 milliards d’ici à 2050 », estime Thierry Breton                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les consommateurs ont redécouvert que, sous l’écorce dorée du citron, se cachait un trésor pour la santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Assiste-t-on à un “exode urbain” au profit des villes moyennes et des territoires ruraux ? »   Olivier Bouba-Olga Professeur des universités              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : revers perdant pour Novak Djokovic                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Culture et identité, la troisième voie »   Michel Guerrin Rédacteur en chef                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Tender Bar », sur Prime Video : un bouillon de bons sentiments, figé dans une esthétique de carte postale des années 1970                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Culture « Scène de crime. Le Tueur de Times Square », sur Netflix : sur les traces d’un serial killer à New York                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier : pour les beaux yeux du « père de la bombe atomique »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Gérald Bronner, un expert du complotisme au cœur des controverses                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                Planète       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Amazon, Meta, Google, Lenovo… Le salon CES de Las Vegas voit la liste des défections s’allonger en raison d’Omicron      Le salon annuel le plus connu de l’électronique grand public est pour l’instant maintenu du 5 au 8 janvier. La précédente édition s’était déroulée en ligne.       Le Monde avec AFP     Publié le 24 décembre 2021 à 05h10 - Mis à jour le 24 décembre 2021 à 10h11    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     L’entrée du Consumer Electronics Show (CES), à Las Vegas (Nevada), le 6 janvier 2020.  ROBYN BECK / AFP                 Google, Lenovo et d’autres grands noms de la technologie ont annoncé, jeudi 23 décembre, qu’ils annulaient leur présence au réputé salon Consumer Electronics Show (CES) de Las Vegas, qui doit se tenir du 5 au 8 janvier, s’ajoutant à la liste des absents effrayés par la propagation rapide du variant Omicron.            L’entreprise de la Silicon Valley et le fabricant chinois d’ordinateurs ont dû se résoudre à éviter d’exposer leurs employés et les visiteurs de leurs stands à une éventuelle contamination au coronavirus. « Après avoir mûrement réfléchi, nous avons décidé de nous abstenir de toute présence parmi les exposants du CES 2022 », a déclaré un porte-parole de Google. « Nous avons étroitement surveillé l’évolution du variant Omicron et avons décidé que c’était le meilleur choix pour la santé et la sécurité de nos équipes », a-t-il expliqué.              De son côté, Lenovo a annoncé sur Twitter qu’il « suspendait toute activité » sur le site du salon de Las Vegas, tandis que le fabricant américain de microprocesseurs Intel a fait savoir qu’il se contenterait de faire ses présentations en ligne au CES, « avec un personnel sur place réduit au minimum » afin de limiter les risques.                              Lire aussi   Covid-19 : malgré la propagation du variant Omicron, les Américains déterminés à voyager pour les fêtes                   Tests de dépistage rapides et gratuits            Le salon annuel le plus connu de l’électronique grand public est pour l’instant maintenu. Il doit toujours être précédé de deux journées réservées aux médias. Mardi, des entreprises telles que la société mère de Facebook, Meta, ainsi qu’Amazon, T-Mobile et Twitter s’étaient déjà retirées de l’événement. Les principaux médias spécialisés, notamment CNET, The Verge et TechCrunch, ont également décidé de ne pas envoyer de reporters, suscitant le doute sur la tenue effective du salon compte tenu de la propagation fulgurante du variant Omicron aux Etats-Unis.            La semaine dernière, les organisateurs avaient annoncé la présence de plus de 2 100 exposants, qui se verront proposer des tests de dépistage rapides et gratuits. Sur le site Internet du CES, ils rappellent les conditions pour participer au salon : « Vous DEVEZ être entièrement vacciné contre le Covid-19 pour récupérer un badge et accéder au CES en personne à Las Vegas. »                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le salon CES 2021 de Las Vegas au défi du virtuel                   Une autre grande conférence, le Forum économique mondial (FEM), qui devait se réunir du 17 au 21 janvier à Davos, en Suisse, a, elle, été « reportée » à cause du variant Omicron, avaient annoncé les organisateurs, lundi. La rencontre – qui rassemble le monde des affaires, de la politique et de la diplomatie – devrait se tenir « au début de l’été ». En janvier 2021, le CES et le WEF s’étaient tenus en ligne.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 10 janvier   Lire le journal numérique                                                                                     Services                                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Hitchcock, l’homme aux frousses  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Recettes de cuisine sans gluten      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures jumelles   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Cdiscount     Formation électrique     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Calendrier lunaire     Citations nature     Chansons du Monde   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2021/12/24/amazon-meta-google-lenovo-le-salon-ces-de-las-vegas-voit-la-liste-des-defections-s-allonger-en-raison-d-omicron_6107189_3244.html"},"headline":"Amazon, Meta, Google, Lenovo\u2026 Le salon CES de Las Vegas voit la liste des d\u00e9fections s\u2019allonger en raison d\u2019Omicron","dateCreated":"2021-12-24T05:10:00+01:00","datePublished":"2021-12-24T05:10:00+01:00","dateModified":"2021-12-24T10:11:44+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Pixels","Technologies"],"description":"Le salon annuel le plus connu de l\u2019\u00e9lectronique grand public est pour l\u2019instant maintenu du 5\u00a0au 8\u00a0janvier. La pr\u00e9c\u00e9dente \u00e9dition s\u2019\u00e9tait d\u00e9roul\u00e9e en ligne.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/22/602/0/7590/3795/1342/696/60/0/4ce166f_5236903-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/09/19-14">
<filnamedate="20220109"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220109"><AAMMJJHH="2022010919">
<filname="SURF-0,2-651865,1-0,0-14"> ¤ Ce message a été envoyé le 3 décembre 1992 par l’ingénieur informatique britannique Neil Papworth à son collègue Richard Jarvis, via le réseau de Vodafone.
<filname="PROF-0,2-651865,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Guillaume Peltier, l’ancien numéro deux du parti Les Républicains, rallie Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira annonce qu’elle sera candidate à l’élection présidentielle si elle remporte la Primaire populaire fin janvier                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « Candidats de gauche, levez la tête ! Vos enfants, les jeunes de ce pays, comptent sur vous »   Mathias Goldberg Etudiant, kinésithérapeute                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’union de la gauche, envers et contre tout             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Nucléaire nouvelle génération : l’UE devra investir « 500 milliards d’ici à 2050 », estime Thierry Breton                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les consommateurs ont redécouvert que, sous l’écorce dorée du citron, se cachait un trésor pour la santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Assiste-t-on à un “exode urbain” au profit des villes moyennes et des territoires ruraux ? »   Olivier Bouba-Olga Professeur des universités              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : revers perdant pour Novak Djokovic                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Culture et identité, la troisième voie »   Michel Guerrin Rédacteur en chef                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Tender Bar », sur Prime Video : un bouillon de bons sentiments, figé dans une esthétique de carte postale des années 1970                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Culture « Scène de crime. Le Tueur de Times Square », sur Netflix : sur les traces d’un serial killer à New York                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier : pour les beaux yeux du « père de la bombe atomique »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Gérald Bronner, un expert du complotisme au cœur des controverses                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                 Pixels        Argent & Placements             « Merry Christmas » : le premier SMS de l’histoire vendu 107 000 euros aux enchères      Ce message a été envoyé le 3 décembre 1992 par l’ingénieur informatique britannique Neil Papworth à son collègue Richard Jarvis, via le réseau de Vodafone.       Le Monde avec AFP     Publié le 21 décembre 2021 à 11h05 - Mis à jour le 21 décembre 2021 à 16h52    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le tout premier texto de l’histoire sera vendu aux enchères sous forme de NFT par la maison de ventes Aguttes, à Neuilly-sur-Seine (Hauts-de-Seine), le 21 décembre 2021.  ALAIN JOCARD / AFP                 Le premier SMS de l’histoire, transmis par l’opérateur Vodafone le 3 décembre 1992, a été vendu aux enchères, mardi 21 décembre, pour 107 000 euros, lors d’une vente organisée par la maison de vente française Aguttes. L’opérateur Vodafone a expliqué qu’il reverserait le produit de la vente au Haut-Commissariat des Nations unies pour les réfugiés (HCR).            Reçu à l’époque par Richard Jarvis, collaborateur de Vodafone, lors des fêtes de Noël, le SMS est composé de quinze caractères : « Merry Christmas » (« joyeux Noël »).              L’acheteur, dont l’identité n’était pas connue dans l’immédiat, est désormais le propriétaire exclusif d’une réplique numérique et unique du protocole de communication original qui a transmis ce SMS, un format connu sous le nom de NFT.                                          Écouter aussi    Acheter un tweet à 2,5 millions de dollars : le boom des NFT                    La nouvelle poule aux œufs d’or du marché de l’art            Quasi inconnus il y a encore un an, les NFT se présentent comme un certificat d’authenticité pour un objet, virtuel ou réel, fondé sur la technologie de la blockchain, un système inviolable qui authentifie aussi les transactions d’échanges de cryptomonnaies. Un NFT est unique et ne peut pas être échangé contre un équivalent, d’où son nom : non-fungible token (« jeton non fongible »).            Ils représentent pour certains la nouvelle poule aux œufs d’or du marché de l’art contemporain et sont devenus en quelques mois des incontournables des maisons de ventes aux enchères, atteignant des prix de plusieurs millions de dollars – le record revenant à une œuvre entièrement numérique de l’artiste américain Beeple, vendue 69,3 millions de dollars en mars chez Christie’s.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les « non-fungible tokens », ces lignes de codes informatiques qui valent des millions                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Instax ou Polaroid : les meilleurs appareils photo instantanés en 2021  Les appareils photo instantanés capturent des clichés argentiques aux couleurs nostalgiques, qui apparaissent en quelques minutes, comme par magie, sur un petit tirage papier. Polaroid, l’inventeur de cette technologie, est concurrencé par les nombreux appareils de marque Fujifilm ainsi que Lomo. Nous avons sélectionné huit modèles pour les tester en profondeur : voici les 3 meilleurs.                              Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison  Comparatif « Wirecutter ». Capables de repérer les mouvements, les variations de température ou l’ouverture et la fermeture de portes, les détecteurs connectés permettent de programmer des automatismes dans votre maison via la plateforme domotique HomeKit d’Apple. Après avoir testé plusieurs modèles de capteurs intelligents, nous avons déterminé que les modèles des marques Fibaro, Eve et Aqara sont les plus recommandables.                              Les meilleurs chargeurs de piles AA et AAA  Une pile rechargeable peut servir des centaines de fois, ce qui la rend beaucoup plus économique qu’une pile jetable, et beaucoup plus écologique. Un bon chargeur est indispensable pour optimiser ses performances et allonger sa durée de vie. Dans ce comparatif, nous avons testé des chargeurs de piles AA et AAA de marque EBL, Panasonic, Varta et autres. Voici les meilleurs.                              Les meilleurs micro casques avec ou sans fil  Comparatif « Wirecutter ». Vous les avez peut-être découverts durant les confinements au gré des réunions Zoom ou Skype, ou lors d’appels téléphoniques. Pour ne plus transiger avec la qualité audio et le confort, voici nos choix de micro-casques Bluetooth et USB, conçus pour travailler à distance ou dans un open space bruyant. Sans surprise, Jabra et Logitech monopolisent les premières places de nos tests comparatifs.                                                Édition du jour Daté du lundi 10 janvier   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Instax ou Polaroid : les meilleurs appareils photo instantanés en 2021          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleurs chargeurs de piles AA et AAA                                                                     Services                               Codes promo avec Global Savings Group        Codes Promo ASOS       Codes Promo Sephora       Codes Promo Nike       Codes Promo son-video.com       Codes Promo Amazon       Codes Promo Apple       Codes Promo Fnac      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   le meilleur lecteur blu ray 4k   Codes Promo Black Friday      Formation marketing communication     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Dictionnaire de citations     Nouvelles paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/article/2021/12/21/merry-christmas-le-premier-sms-de-l-histoire-mis-aux-encheres-sous-forme-de-nft_6106896_4408996.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Merry Christmas\u00a0\u00bb\u00a0: le premier SMS de l\u2019histoire vendu 107\u00a0000\u00a0euros aux ench\u00e8res","dateCreated":"2021-12-21T11:05:00+01:00","datePublished":"2021-12-21T11:05:00+01:00","dateModified":"2021-12-21T16:52:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Pixels","Argent & Placements"],"keywords":["Culture","\u00c9conomie","Argent & Placements","Technologies","Pixels"],"description":"Ce message a \u00e9t\u00e9 envoy\u00e9 le 3\u00a0d\u00e9cembre\u00a01992 par l\u2019ing\u00e9nieur informatique britannique Neil Papworth \u00e0 son coll\u00e8gue Richard Jarvis, via le r\u00e9seau de Vodafone.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/20/403/0/4834/2417/1342/696/60/0/1c47cfa_5229053-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/09/19-15">
<filnamedate="20220109"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220109"><AAMMJJHH="2022010919">
<filname="SURF-0,2-651865,1-0,0-15"> ¤ Le numéro un chinois de la reconnaissance faciale et de l’intelligence artificielle a été placé sur une nouvelle liste noire américaine interdisant aux Américains d’investir dans cette entreprise.
<filname="PROF-0,2-651865,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Guillaume Peltier, l’ancien numéro deux du parti Les Républicains, rallie Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira annonce qu’elle sera candidate à l’élection présidentielle si elle remporte la Primaire populaire fin janvier                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « Candidats de gauche, levez la tête ! Vos enfants, les jeunes de ce pays, comptent sur vous »   Mathias Goldberg Etudiant, kinésithérapeute                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’union de la gauche, envers et contre tout             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Nucléaire nouvelle génération : l’UE devra investir « 500 milliards d’ici à 2050 », estime Thierry Breton                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les consommateurs ont redécouvert que, sous l’écorce dorée du citron, se cachait un trésor pour la santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Assiste-t-on à un “exode urbain” au profit des villes moyennes et des territoires ruraux ? »   Olivier Bouba-Olga Professeur des universités              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : revers perdant pour Novak Djokovic                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Culture et identité, la troisième voie »   Michel Guerrin Rédacteur en chef                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Tender Bar », sur Prime Video : un bouillon de bons sentiments, figé dans une esthétique de carte postale des années 1970                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Culture « Scène de crime. Le Tueur de Times Square », sur Netflix : sur les traces d’un serial killer à New York                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier : pour les beaux yeux du « père de la bombe atomique »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Gérald Bronner, un expert du complotisme au cœur des controverses                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Économie       Technologies             SenseTime, le champion chinois de l’intelligence artificielle qui inquiète Washington      Le numéro un chinois de la reconnaissance faciale et de l’intelligence artificielle a été placé sur une nouvelle liste noire américaine interdisant aux Américains d’investir dans cette entreprise.          Par Simon Leplâtre(Shanghaï, correspondance)         Publié le 21 décembre 2021 à 10h33    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Deuxième essai pour SenseTime : après une tentative avortée, le leader chinois de l’intelligence artificielle (IA) a relancé hier le processus menant à une introduction à la Bourse de Hongkong le 30 décembre. Il y a deux semaines, le champion de la reconnaissance faciale avait annulé l’opération après avoir été placé sur une nouvelle liste noire par le Trésor américain, aux côtés d’autres Chinois comme le leader mondial des drones DJI. Les Etats-Unis l’accusent d’avoir mis au point une technologie permettant d’identifier spécifiquement des membres de l’ethnie ouïgoure et d’autres minorités musulmanes de Chine. SenseTime, tout en fustigeant des « accusations infondées », avait alors reporté son entrée en Bourse, prévue le 17 décembre.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  SenseTime, la start-up chinoise en pointe dans la reconnaissance faciale                 L’entreprise, qui espère lever 767 millions de dollars (678 millions d’euros), devra se passer des investisseurs américains, interdits par le Trésor de prendre des participations dans les entreprises placées sur cette sur liste noire. « Etre privé des investisseurs américains va rendre les choses plus difficiles pour SenseTime, estime Pan Yuyu, spécialiste des entreprises du numérique pour le cabinet de conseil Analysys. Même s’ils ont réussi à compenser, leurs investisseurs sont principalement des fonds d’Etat. Sans l’accès aux institutionnels américains, l’avenir va être plus difficile. »           Options de reconnaissance ethnique          En 2019, une enquête du New York Times avait révélé que les principales start-up chinoises de la reconnaissance faciale – Yitu, Megvii, SenseTime et CloudWalk – proposaient toutes des options de reconnaissance ethnique aux forces de police avec lesquelles elles collaboraient localement. En réaction, SenseTime avait vendu ses parts dans une coentreprise formée pour servir les autorités du Xinjiang. En 2019, le département du commerce américain avait déjà placé SenseTime sur une autre liste noire privant l’entreprise de composants et logiciels américains.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « China Cables » : au Xinjiang, le big data au service d’une surveillance totale des Ouïgours                 De son côté, Pékin a aussi renforcé la législation sur les données, un risque supplémentaire pour SenseTime. « Les entreprises qui envisagent d’entrer à la Bourse de Hongkong ou d’autres places étrangères doivent probablement d’abord entrer en contact avec l’administration chinoise du cyberespace, pour demander s’ils doivent passer par une enquête de cybersécurité », estime Paul Triolo, expert des politiques numériques à l’Eurasia Group.          D’après son prospectus d’entrée en Bourse, SenseTime réalise 47,6 % de son chiffre d’affaires sur les services aux smart cities, qui incluent des logiciels permettant de fluidifier le trafic, d’identifier des risques comme des départs de feu, mais aussi de surveiller la population, grâce à de puissants algorithmes de reconnaissance faciale. L’autre versant de ses revenus (39,2 %) provient de ses services smart business aux entreprises, et le reste d’applications pour objets connectés et véhicules autonomes.        Il vous reste 35.64% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs écrans pour pc et mac   Codes Promo Black Friday      Formation finance     Cours d’anglais     Cours de grammaire     Jardinage pratique     Citations sur l’argent     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2021/12/21/sensetime-le-champion-chinois-de-l-intelligence-artificielle-qui-inquiete-washington_6106889_3234.html"},"headline":"SenseTime, le champion chinois de l\u2019intelligence artificielle qui inqui\u00e8te Washington","dateCreated":"2021-12-21T10:33:12+01:00","datePublished":"2021-12-21T10:33:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Technologies"],"keywords":["International","Asie-Pacifique","Chine","\u00c9conomie","Technologies"],"description":"Le num\u00e9ro un chinois de la reconnaissance faciale et de l\u2019intelligence artificielle a \u00e9t\u00e9 plac\u00e9 sur une nouvelle liste noire am\u00e9ricaine interdisant aux Am\u00e9ricains d\u2019investir dans cette entreprise.","author":[{"@type":"Person","name":"Simon Lepl\u00e2tre","description":"Shangha\u00ef, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/13/292/0/3500/1750/1342/696/60/0/4283d9b_gggaly05-sensetime-ipo-1213-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Technologies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/technologies/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/09/19-16">
<filnamedate="20220109"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220109"><AAMMJJHH="2022010919">
<filname="SURF-0,2-651865,1-0,0-16"> ¤ Le verdict du procès de la fondatrice de la start-up de biotech américaine a été mis en délibéré. John Carreyrou, le journaliste qui, en 2015, a révélé dans le « Wall Street Journal » que le laboratoire mentait sur la fiabilité de ses machines et avait recours à des appareils concurrents, revient sur l’affaire.
<filname="PROF-0,2-651865,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Guillaume Peltier, l’ancien numéro deux du parti Les Républicains, rallie Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira annonce qu’elle sera candidate à l’élection présidentielle si elle remporte la Primaire populaire fin janvier                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « Candidats de gauche, levez la tête ! Vos enfants, les jeunes de ce pays, comptent sur vous »   Mathias Goldberg Etudiant, kinésithérapeute                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’union de la gauche, envers et contre tout             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Nucléaire nouvelle génération : l’UE devra investir « 500 milliards d’ici à 2050 », estime Thierry Breton                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les consommateurs ont redécouvert que, sous l’écorce dorée du citron, se cachait un trésor pour la santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Assiste-t-on à un “exode urbain” au profit des villes moyennes et des territoires ruraux ? »   Olivier Bouba-Olga Professeur des universités              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : revers perdant pour Novak Djokovic                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Culture et identité, la troisième voie »   Michel Guerrin Rédacteur en chef                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Tender Bar », sur Prime Video : un bouillon de bons sentiments, figé dans une esthétique de carte postale des années 1970                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Culture « Scène de crime. Le Tueur de Times Square », sur Netflix : sur les traces d’un serial killer à New York                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier : pour les beaux yeux du « père de la bombe atomique »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Gérald Bronner, un expert du complotisme au cœur des controverses                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Économie       Entreprises             Affaire Theranos : « Si Elizabeth Holmes est acquittée, rien ne changera dans la culture de la Silicon Valley »      Le verdict du procès de la fondatrice de la start-up de biotech américaine a été mis en délibéré. John Carreyrou, le journaliste qui, en 2015, a révélé dans le « Wall Street Journal » que le laboratoire mentait sur la fiabilité de ses machines et avait recours à des appareils concurrents, revient sur l’affaire.          Propos recueillis par Corine Lesnes(San Francisco, correspondante)         Publié le 17 décembre 2021 à 17h33 - Mis à jour le 19 décembre 2021 à 14h23    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Elizabeth Holmes, fondatrice de Theranos, au tribunal de San José, en Californie, le 22 novembre 2021.  AMY OSBORNE / AFP               Double lauréat du prix Pulitzer, John Carreyrou, fils du journaliste français de radio-télévision Gérard Carreyrou, a suivi le procès d’Elizabeth Holmes qui s’est ouvert le 8 septembre devant le tribunal fédéral de San José (Californie). Après les plaidoiries finales, vendredi 17 décembre, le verdict a été mis en délibéré. M. Carreyrou a révélé le 16 octobre 2015, dans le Wall Street Journal, que le laboratoire mentait sur la fiabilité de ses machines et avait recours à des appareils concurrents.          Après ce procès, quel est votre pronostic ? Vous avez l’impression que le jury pourrait être partagé ?          C’est possible. Le témoignage d’Elizabeth Holmes, le 29 novembre, a eu beaucoup d’impact. Pendant plus d’une heure, elle a raconté la manière dont son compagnon Sunny Balwani l’a abusée, sur le plan psychologique et sur le plan sexuel. Elle l’a carrément accusé de violences sexuelles. Elle a pleuré. On ne sait pas ce qu’il en est, mais elle avait l’air assez sincère. Cela a clairement eu un effet sur les jurés. Je ne sais pas s’il a été tel qu’ils en oublient les autres témoins, mais elle a marqué des points importants. Ce jour-là, je me suis demandé : va-t-elle être acquittée ?                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au procès Theranos, l’ex-PDG Elizabeth Holmes témoigne, souriante et sûre d’elle                 Le lendemain, il y a eu le contre-interrogatoire, et des moments difficiles pour elle. L’équilibre a été un peu restauré. Cela ne veut pas dire que je ne suis pas un peu angoissé quant à ce que va décider le jury. Il peut y avoir trois scénarios : elle peut être acquittée, reconnue coupable, ou le jury n’arrive pas à se mettre d’accord sur un verdict (hung jury). J’espère en tout cas qu’elle ne sera pas acquittée.          Quels moments ont été difficiles ?          Le procureur lui a posé des questions sur la manière dont elle a essayé d’empêcher la publication de mon article en 2015, d’intimider mes sources en les faisant suivre par des détectives privés, la manière dont elle les a menacées de procès. Le but était de montrer que cette jeune femme, qui apparaissait si fragile et si émotionnelle le jour d’avant, avait agi de manière très agressive quand elle s’était trouvée sous la menace des révélations de lanceurs d’alerte.                            Lire aussi   Au procès Theranos, Elizabeth Holmes nie toute fraude et assure sa propre défense                 Par ailleurs, elle a dû reconnaître que c’est elle qui a modifié les dépliants sur Theranos envoyés aux investisseurs potentiels ; elle qui a ajouté le logo d’entreprises comme Pfizer sans leur demander la permission ; elle qui a enlevé certaines phrases du document qui ne lui étaient pas assez favorables. Le jury a pu voir que ce n’était pas la même personne. Quand son avocat l’interrogeait, elle a présenté l’image d’une ingénue fragile. Mais elle peut aussi être brutale et agressive.        Il vous reste 69.52% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs écrans pour pc et mac   Codes Promo Black Friday      Formation finance     Cours d’anglais     Cours de grammaire     Jardinage pratique     Citations sur l’argent     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2021/12/17/affaire-theranos-si-elizabeth-holmes-est-acquittee-rien-ne-changera-dans-la-culture-de-la-silicon-valley_6106530_3234.html"},"headline":"Affaire Theranos\u00a0: \u00ab\u00a0Si Elizabeth Holmes est acquitt\u00e9e, rien ne changera dans la culture de la Silicon Valley\u00a0\u00bb","dateCreated":"2021-12-17T17:33:09+01:00","datePublished":"2021-12-17T17:33:09+01:00","dateModified":"2021-12-19T14:23:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Entreprises"],"keywords":["Sant\u00e9","\u00c9conomie","Entreprises","Technologies","International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"Le verdict du proc\u00e8s de la fondatrice de la start-up de biotech am\u00e9ricaine a \u00e9t\u00e9 mis en d\u00e9lib\u00e9r\u00e9. John Carreyrou, le journaliste qui, en\u00a02015, a r\u00e9v\u00e9l\u00e9 dans le \u00ab\u00a0Wall Street Journal\u00a0\u00bb que le laboratoire mentait sur la fiabilit\u00e9 de ses machines et avait recours \u00e0 des appareils concurrents, revient sur l\u2019affaire.","author":[{"@type":"Person","name":"Corine Lesnes","description":"San Francisco, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/17/154/0/2666/1333/1342/696/60/0/f3f7b72_901326457-holmes.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Entreprises","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/entreprises/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/09/19-17">
<filnamedate="20220109"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220109"><AAMMJJHH="2022010919">
<filname="SURF-0,2-651865,1-0,0-17"> ¤ La PME lancée en 2015 sur ce marché en plein essor n’a pas réussi à mener à bien une nouvelle levée de fonds, ou une cession à l’un de ses concurrents.
<filname="PROF-0,2-651865,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Guillaume Peltier, l’ancien numéro deux du parti Les Républicains, rallie Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira annonce qu’elle sera candidate à l’élection présidentielle si elle remporte la Primaire populaire fin janvier                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « Candidats de gauche, levez la tête ! Vos enfants, les jeunes de ce pays, comptent sur vous »   Mathias Goldberg Etudiant, kinésithérapeute                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’union de la gauche, envers et contre tout             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Nucléaire nouvelle génération : l’UE devra investir « 500 milliards d’ici à 2050 », estime Thierry Breton                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les consommateurs ont redécouvert que, sous l’écorce dorée du citron, se cachait un trésor pour la santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Assiste-t-on à un “exode urbain” au profit des villes moyennes et des territoires ruraux ? »   Olivier Bouba-Olga Professeur des universités              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : revers perdant pour Novak Djokovic                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Culture et identité, la troisième voie »   Michel Guerrin Rédacteur en chef                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Tender Bar », sur Prime Video : un bouillon de bons sentiments, figé dans une esthétique de carte postale des années 1970                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Culture « Scène de crime. Le Tueur de Times Square », sur Netflix : sur les traces d’un serial killer à New York                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier : pour les beaux yeux du « père de la bombe atomique »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Gérald Bronner, un expert du complotisme au cœur des controverses                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                Économie              Kol, première victime de la frénésie du « quick commerce »      La PME lancée en 2015 sur ce marché en plein essor n’a pas réussi à mener à bien une nouvelle levée de fonds, ou une cession à l’un de ses concurrents.          Par Cécile Prudhomme         Publié le 16 décembre 2021 à 18h15 - Mis à jour le 16 décembre 2021 à 19h04    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Première victime dans le tourbillon du « quick commerce ». Kol, la start-up qui promet de « vous livre[r] vos courses, repas et apéros de jour comme de nuit en vingt minutes » a engagé une procédure de redressement judiciaire le 6 décembre auprès du tribunal de commerce de Bobigny. Son sort sera scellé au début de 2022 : les repreneurs potentiels ont jusqu’au 5 janvier à midi pour déposer une offre.            Comptant aujourd’hui 17 salariés dont 14 en CDI, la PME est née en 2015 sur un marché de la livraison ultrarapide des courses alimentaires qui a connu une phase de frénésie avec la pandémie et le développement de l’e-commerce. Depuis le début de l’année, plus d’une vingtaine de start-up, souvent originaires de l’étranger, se sont lancées dans ce créneau dans l’Hexagone, espérant prendre de vitesse les réseaux de distribution, grâce à des livraisons aux horaires inédits (sept jours sur sept, de 7 heures jusqu’à minuit, pour la plupart) avec leur flotte de livreurs à deux-roues, pour à peine quelques euros.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Avec le « quick commerce », le risque de prolifération de mini-entrepôts en ville                   Avides de capitaux pour s’assurer un développement rapide et la conquête de parts de marché, ces nouveaux acteurs de l’alimentaire attirent les fonds de capital-risque. Ainsi, l’allemand Gorillas a-t-il levé près de 1,3 milliard dollars (1,1 milliard d’euros) en plusieurs « rounds » de financement sur l’année 2021. Son rival allemand, Flink, a pour sa part levé 750 millions de dollars le 10 décembre, ce qui l’a valorisé 2,1 milliards de dollars. Parmi ses nouveaux actionnaires, Flink compte désormais l’américain DoorDash.              En juin, le turc Getir a pour sa part levé 550 millions de dollars, ce qui l’a valorisé 7,7 milliards de dollars. Cela lui a permis de participer à la consolidation du secteur. Il a récemment acquis Weezy, la première entreprise spécialisée dans la livraison d’épicerie ultrarapide du Royaume-Uni. L’américain Gopuff a pour sa part repris Fancy et Dija.            Sommes astronomiques            Les grands distributeurs veulent aussi leur part du gâteau. Le 2 septembre, Carrefour est entré au tour de table du Français Cajoo, et Casino a signé, le 4 novembre, un partenariat stratégique avec Gorillas, déjà partenaire de Tesco, le distributeur historique britannique.            Pour autant, effrayés par les sommes astronomiques atteintes par les dernières levées de capitaux, les investisseurs n’ont pas suivi la nouvelle demande d’argent frais de Kol. « Nous avons lancé en avril-mai notre processus de levée de fonds pour lever 30 millions d’euros, raconte Baptiste Guez, cofondateur de la start-up, au magazine LSA, qui a révélé l’information. Nous avons eu des discussions avec des concurrents pour qu’ils nous rachètent, mais elles n’ont pas abouti. Rapidement après, d’autres concurrents ont annoncé des levées de fonds très importantes. Quand ils lèvent 250 millions d’euros, ça refroidit les investisseurs, qui se disent que la compétition est trop rude. »              Selon une étude de l’institut Kantar, le « quick commerce », encore essentiellement concentré sur l’agglomération parisienne et quelques grandes métropoles, reste encore marginal dans le poids de la consommation alimentaire. Seulement 0,7 % des foyers français ont déclaré, à la fin de septembre, qu’ils ont déjà utilisé un tel service – en région parisienne, ce sont 1,6 % des foyers qui y ont déjà eu recours. Et les clients papillonnent, selon Kantar, puisque, en moyenne, ils ont testé quatre entreprises de livraison différentes.                 Cécile Prudhomme           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 10 janvier   Lire le journal numérique                                                                                     Services      Codes promo avec Global Savings Group        Codes Promo Norauto       Codes Promo Sephora       Codes Promo PMU       Codes Promo Amazon       Codes Promo Adidas       Codes Promo Conforama       Codes Promo ASOS      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Hitchcock, l’homme aux frousses  Testez gratuitement                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs écrans pour pc et mac   Codes Promo Black Friday      Formation finance     Cours d’anglais     Cours de grammaire     Jardinage pratique     Citations sur l’argent     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2021/12/16/kol-premiere-victime-de-la-frenesie-du-quick-commerce_6106338_3234.html"},"headline":"Kol, premi\u00e8re victime de la fr\u00e9n\u00e9sie du \u00ab\u00a0quick commerce\u00a0\u00bb","dateCreated":"2021-12-16T18:15:08+01:00","datePublished":"2021-12-16T18:15:08+01:00","dateModified":"2021-12-16T19:04:19+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Distribution \/ agroalimentaire"],"keywords":["\u00c9conomie","Entreprises","Distribution \/ agroalimentaire","Technologies","e-commerce"],"description":"La PME lanc\u00e9e en\u00a02015 sur ce march\u00e9 en plein essor n\u2019a pas r\u00e9ussi \u00e0 mener \u00e0 bien une nouvelle lev\u00e9e de fonds, ou une cession \u00e0 l\u2019un de ses concurrents.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Prudhomme"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/16/118/0/1440/720/1342/696/60/0/73be1db_380456034-qui-sommes-nous-v4-tif-200-couleurs-indexees.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Distribution \/ agroalimentaire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/distribution-agroalimentaire/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/09/19-18">
<filnamedate="20220109"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220109"><AAMMJJHH="2022010919">
<filname="SURF-0,2-651865,1-0,0-18"> ¤ L’opposition d’élus et de citoyens ainsi que le marathon judiciaire ont contraint le groupe américain à renoncer à son centre de tri des colis.
<filname="PROF-0,2-651865,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Guillaume Peltier, l’ancien numéro deux du parti Les Républicains, rallie Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira annonce qu’elle sera candidate à l’élection présidentielle si elle remporte la Primaire populaire fin janvier                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « Candidats de gauche, levez la tête ! Vos enfants, les jeunes de ce pays, comptent sur vous »   Mathias Goldberg Etudiant, kinésithérapeute                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’union de la gauche, envers et contre tout             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Nucléaire nouvelle génération : l’UE devra investir « 500 milliards d’ici à 2050 », estime Thierry Breton                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les consommateurs ont redécouvert que, sous l’écorce dorée du citron, se cachait un trésor pour la santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Assiste-t-on à un “exode urbain” au profit des villes moyennes et des territoires ruraux ? »   Olivier Bouba-Olga Professeur des universités              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : revers perdant pour Novak Djokovic                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Culture et identité, la troisième voie »   Michel Guerrin Rédacteur en chef                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Tender Bar », sur Prime Video : un bouillon de bons sentiments, figé dans une esthétique de carte postale des années 1970                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Culture « Scène de crime. Le Tueur de Times Square », sur Netflix : sur les traces d’un serial killer à New York                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier : pour les beaux yeux du « père de la bombe atomique »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Gérald Bronner, un expert du complotisme au cœur des controverses                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Économie       Amazon             Amazon abandonne son projet d’entrepôt à Fournès, dans le Gard, après une mobilisation citoyenne      L’opposition d’élus et de citoyens ainsi que le marathon judiciaire ont contraint le groupe américain à renoncer à son centre de tri des colis.          Par Agathe Beaudouin(Nîmes, correspondante )         Publié le 15 décembre 2021 à 10h13 - Mis à jour le 15 décembre 2021 à 17h06    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Rassemblement de membres de l’association Attac, à Fournès (Gard), le 29 mai 2021.  PASCAL GUYOT / AFP               « Le monde d’Amazon, basta ! » Dans le Gard, le slogan aura eu raison du géant américain. Après la région nantaise, c’est au tour de Fournès de fermer la porte au géant américain. Lundi 13 décembre au soir, le maire de cette petite commune du sud de la France, située entre Nîmes et Avignon, et à quelques encablures de l’emblématique Pont du Gard, l’a officiellement annoncé à la presse : Amazon renonce à son centre de tri des colis.          Lancé en 2019, le projet prévoyait la construction d’un bâtiment de 280 mètres de long et de 170 mètres de large pour une hauteur d’environ six étages, à proximité d’une sortie de l’autoroute A9, et à une heure de Marseille comme de Montpellier. Un emplacement quasi parfait pour la société de Jeff Bezos, qui avait presque tout prévu : les plans, le permis de construire, l’accord du conseil municipal…          L’américain annonçait déjà la création de 150 à 200 emplois, que les soutiens d’Amazon ont vite gonflée à 600, dans un département où le taux de chômage avoisine 15 %. Et le maire de Fournès, Thierry Boudinaud, de compléter : « Il s’agissait d’un investissement de 80 millions d’euros sur le territoire. Pour notre petite communauté de communes, ce n’était pas anodin. » La société Argan, promoteur immobilier qui portait le programme, contactée, mardi 14 décembre, par téléphone, « n’a pas de commentaire à faire sur cette décision ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La demande et les prix des cartons d’emballage explosent                 Si le scénario semblait au départ bien ficelé, c’était sans compter sur la fronde tenace et opiniâtre d’une poignée de citoyens, qui, durant le premier confinement, s’intéressent d’un peu plus près à cette enquête publique de 450 pages. « Jamais elle ne précise le nom d’Amazon. Sacrée performance ! », ironise Patrick Fertil, de l’Association pour le développement de l’emploi dans le respect de l’environnement (Adere). Lui y voit, depuis le départ, « un projet surdimensionné, sécuritairement catastrophique, déplorable au niveau de l’environnement et politiquement lamentable ».          « Notre projet était pertinent »          La colère monte au fil des mois. Les députés Philippe Berta (MoDem) et Annie Chapelier (LRM) ou l’ancienne ministre Delphine Batho annoncent leur opposition. Puis Carole Delga, la présidente socialiste de la région Occitanie, se positionne du côté des anti. L’Adere enregistrera jusqu’à 36 000 signatures sur une pétition et réunira, à plusieurs reprises, des milliers de manifestants sur le site. « Nous n’avons jamais rien lâché : 600 camions par jour, six jours sur sept dans une petite commune, qui peut accepter cela ? », interroge M. Fertil, docteur en pharmacie de formation, qui ne se réclame d’aucun parti politique. Au-delà de cette mobilisation citoyenne, l’Adere, une vingtaine d’adhérents au compteur, rassemble la somme de 28 000 euros pour financer les actions en justice.        Il vous reste 36.39% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs écrans pour pc et mac   Codes Promo Black Friday      Formation finance     Cours d’anglais     Cours de grammaire     Jardinage pratique     Citations sur l’argent     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2021/12/15/amazon-abandonne-son-projet-d-entrepot-a-fournes-dans-le-gard_6106124_3234.html"},"headline":"Amazon abandonne son projet d\u2019entrep\u00f4t \u00e0 Fourn\u00e8s, dans le Gard, apr\u00e8s une mobilisation citoyenne","dateCreated":"2021-12-15T10:13:44+01:00","datePublished":"2021-12-15T10:13:44+01:00","dateModified":"2021-12-15T17:06:17+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Amazon"],"keywords":["Plan\u00e8te","Emploi","Technologies","\u00c9conomie","Entreprises","High tech","e-commerce","Amazon"],"description":"L\u2019opposition d\u2019\u00e9lus et de citoyens ainsi que le marathon judiciaire ont contraint le groupe am\u00e9ricain \u00e0 renoncer \u00e0 son centre de tri des colis.","author":[{"@type":"Person","name":"Agathe Beaudouin","description":"N\u00eemes, correspondante "}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/15/372/0/4500/2250/1342/696/60/0/6ee3872_113591149-000-9az2pv.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Amazon","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/amazon/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/09/19-19">
<filnamedate="20220109"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220109"><AAMMJJHH="2022010919">
<filname="SURF-0,2-651865,1-0,0-19"> ¤ Au cœur de la stratégie du président Macron, les start-up ont été largement aidées durant le quinquennat. En forte croissance, créatrices d’emploi, elles diffusent le numérique dans l’industrie, aimantent les investisseurs mais restent une goutte d’eau dans l’économie du pays.
<filname="PROF-0,2-651865,1-0,0-19"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Guillaume Peltier, l’ancien numéro deux du parti Les Républicains, rallie Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira annonce qu’elle sera candidate à l’élection présidentielle si elle remporte la Primaire populaire fin janvier                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « Candidats de gauche, levez la tête ! Vos enfants, les jeunes de ce pays, comptent sur vous »   Mathias Goldberg Etudiant, kinésithérapeute                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’union de la gauche, envers et contre tout             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Nucléaire nouvelle génération : l’UE devra investir « 500 milliards d’ici à 2050 », estime Thierry Breton                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les consommateurs ont redécouvert que, sous l’écorce dorée du citron, se cachait un trésor pour la santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Assiste-t-on à un “exode urbain” au profit des villes moyennes et des territoires ruraux ? »   Olivier Bouba-Olga Professeur des universités              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : revers perdant pour Novak Djokovic                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Culture et identité, la troisième voie »   Michel Guerrin Rédacteur en chef                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Tender Bar », sur Prime Video : un bouillon de bons sentiments, figé dans une esthétique de carte postale des années 1970                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Culture « Scène de crime. Le Tueur de Times Square », sur Netflix : sur les traces d’un serial killer à New York                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier : pour les beaux yeux du « père de la bombe atomique »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Gérald Bronner, un expert du complotisme au cœur des controverses                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                       LUDOVIC MARIN / AP          BackMarket, Swile, Doctolib… L’envol de la French Tech   Par    Vincent Fagot    et    Béatrice Madeline     Publié le 12 décembre 2021 à 17h30 - Mis à jour le 17 décembre 2021 à 18h51   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      EnquêteAu cœur de la stratégie du président Macron, les start-up ont été largement aidées durant le quinquennat. En forte croissance, créatrices d’emploi, elles diffusent le numérique dans l’industrie, aimantent les investisseurs mais restent une goutte d’eau dans l’économie du pays.         Nous sommes le 29 juin 2017, moins de deux mois après son arrivée à la tête de l’Etat, Emmanuel Macron est l’invité de marque de l’inauguration du site parisien géant de la Station F, qui se présente comme le plus grand incubateur de start-up au monde. Devant un parterre d’entrepreneurs, d’investisseurs et d’universitaires, le président fraîchement élu, le coq de la French Tech épinglé au revers de sa veste, séduit son auditoire. Il est déjà considéré comme le promoteur de la « start-up nation » depuis son arrivée au ministère de l’économie, en août 2014, où il supervisait les dossiers du numérique. A Las Vegas, en 2016, il avait fait fureur quand il était allé à la rencontre des start-up françaises venues participer au Consumer Electronics Show. L’année suivante, le candidat à la présidentielle leur a réservé un meeting au Palais Brongniart à dix jours du premier tour de l’élection pour leur dévoiler son programme sur le numérique et leur demander de l’aider à « changer le pays ».          Pour Cédric O, aujourd’hui secrétaire d’Etat au numérique, la préoccupation d’Emmanuel Macron pour les start-up fait alors « partie de son ADN et de sa lecture des dynamiques économiques. Son analyse des enjeux économiques de la France, c’est que les leaders de demain seront ceux qui se seront convertis à l’économie de l’innovation, alors que la France était dans une économie de rattrapage. Au-delà, c’est un message politique de progrès ».                        




2021, une année record pour la French Tech




Principales levées de fonds supérieures à 100 millions d’euros, en millions d’euros



Montants récoltés, en milliards d’euros



Licorne = entreprise non cotée valorisée à plus de 1 milliard de dollars (880 millions d’euros)





Mobilité-Logistique



Divertissement-Média



Santé



Assurance-Finance



Numérique-Télécom



Technologie-Energie



E-commerce



Alimentation







































<article-nb="2022/01/09/19-20">
<filnamedate="20220109"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220109"><AAMMJJHH="2022010919">
<filname="SURF-0,2-651865,1-0,0-20"> ¤ Encore trop peu de gens sont prêts à prendre des risques face à l’innovation, estime l’entrepreneur Eric Carreel, saluant néanmoins l’environnement très favorable aux start-up qui s’est développé en France ces dernières années.
<filname="PROF-0,2-651865,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Guillaume Peltier, l’ancien numéro deux du parti Les Républicains, rallie Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira annonce qu’elle sera candidate à l’élection présidentielle si elle remporte la Primaire populaire fin janvier                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « Candidats de gauche, levez la tête ! Vos enfants, les jeunes de ce pays, comptent sur vous »   Mathias Goldberg Etudiant, kinésithérapeute                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’union de la gauche, envers et contre tout             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Nucléaire nouvelle génération : l’UE devra investir « 500 milliards d’ici à 2050 », estime Thierry Breton                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les consommateurs ont redécouvert que, sous l’écorce dorée du citron, se cachait un trésor pour la santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Assiste-t-on à un “exode urbain” au profit des villes moyennes et des territoires ruraux ? »   Olivier Bouba-Olga Professeur des universités              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : revers perdant pour Novak Djokovic                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Culture et identité, la troisième voie »   Michel Guerrin Rédacteur en chef                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Tender Bar », sur Prime Video : un bouillon de bons sentiments, figé dans une esthétique de carte postale des années 1970                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Culture « Scène de crime. Le Tueur de Times Square », sur Netflix : sur les traces d’un serial killer à New York                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier : pour les beaux yeux du « père de la bombe atomique »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Gérald Bronner, un expert du complotisme au cœur des controverses                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Économie              « Il faut continuer à convaincre les Français que, la transformation, c’est positif »      Encore trop peu de gens sont prêts à prendre des risques face à l’innovation, estime l’entrepreneur Eric Carreel, saluant néanmoins l’environnement très favorable aux start-up qui s’est développé en France ces dernières années.          Propos recueillis par Vincent Fagot         Publié le 12 décembre 2021 à 17h30    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                A 62 ans, l’ingénieur français Eric Carreel a fondé cinq start-up technologiques, dont Withings, spécialisée dans les objets connectés de bien-être et de santé. Il l’avait vendue au groupe Nokia en 2016, avant de la racheter deux ans plus tard. Il en est toujours le président.          La French Tech a-t-elle changé depuis l’arrivée au pouvoir d’Emmanuel Macron, en 2017 ?          C’est une évolution progressive, qui a commencé avec l’arrivée d’Internet, l’émergence des premiers entrepreneurs et des premiers succès. Quand j’ai créé ma première entreprise [Inventel, en 1990], les choses étaient moins faciles. Ces dernières années, l’accélération a été exponentielle. La confiance des investisseurs n’a plus rien à voir avec ce qu’on a connu dans le passé.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le français Withings lève des fonds pour peser dans la santé connectée                 Quels sont les handicaps qui demeurent ?          Contrairement aux Etats-Unis, l’Europe n’est pas un marché unique mais se compose de plusieurs pays, plusieurs langues, plusieurs cultures. Et, dans un pays comme la France, dès que vous faites quelque chose de nouveau, les gens le considèrent immédiatement comme un risque alors que, aux Etats-Unis, c’est vu comme une occasion. On a besoin de gens qui ont une âme positive par rapport à ce que vous faites et qui sont prêts à prendre des risques avec vous, à acheter votre produit, votre service.          Avec le principe de précaution, nous avons l’impression de nous protéger, mais le résultat, c’est qu’on attend que quelqu’un d’autre tente l’aventure et on transfère donc les compétences et le marché ailleurs. Il faut continuer à convaincre les Français que, la transformation, c’est positif.          Quels sont les atouts français ?          Des têtes bien faites et un environnement très favorable, notamment avec [la banque publique d’investissement] Bpifrance. Ce qui est fait en ce moment avec le plan Generation Deeptech pour qu’une entreprise comme Ynsect [spécialisée dans les produits alimentaires à base d’insectes] puisse construire son usine à Amiens, c’est formidable.          Mais j’entrevois un nouveau danger : maintenant que les Américains ont compris que nous avions de très bons profils, qu’ils n’étaient pas obligés de les faire venir aux Etats-Unis mais qu’ils pouvaient venir créer des centres en Europe, cela va rendre la tâche compliquée pour les entreprises qui n’ont pas les mêmes moyens que ces géants pour construire des aventures nouvelles.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  BackMarket, Swile, Doctolib… L’envol de la French Tech                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs écrans pour pc et mac   Codes Promo Black Friday      Formation finance     Cours d’anglais     Cours de grammaire     Jardinage pratique     Citations sur l’argent     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2021/12/12/il-faut-continuer-a-convaincre-les-francais-que-la-transformation-c-est-positif_6105773_3234.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Il faut continuer \u00e0 convaincre les Fran\u00e7ais que, la transformation, c\u2019est positif\u00a0\u00bb","dateCreated":"2021-12-12T17:30:17+01:00","datePublished":"2021-12-12T17:30:17+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","High tech"],"keywords":["High tech","Technologies","\u00c9conomie","Entreprises"],"description":"Encore trop peu de gens sont pr\u00eats \u00e0 prendre des risques face \u00e0 l\u2019innovation, estime l\u2019entrepreneur Eric Carreel, saluant n\u00e9anmoins l\u2019environnement tr\u00e8s favorable aux start-up qui s\u2019est d\u00e9velopp\u00e9 en France ces derni\u00e8res ann\u00e9es.","author":[{"@type":"Person","name":"Vincent Fagot"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/10/103/0/3594/1795/1342/696/60/0/79d0cd9_886140462-ap19012241908817.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"High tech","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/entreprises-high-tech/"}}
       


       
