<FILE-date="2022/11/09/19">

<article-nb="2022/11/09/19-1">
<filnamedate="20221109"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221109"><AAMMJJHH="2022110919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤ Le groupe de BTP français fait l’objet d’une plainte de l’association Sherpa déposée dans le cadre d’une enquête sur des chantiers dans l’émirat.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Midterms 2022    Guerre en Ukraine    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Une grève à la RATP et la SNCF aura lieu jeudi, la moitié des lignes de métro fermées et de fortes perturbations à prévoir sur les RER A et B                   Économie  Article réservé aux abonnés Ventes dans l’électronique grand public : à l’euphorie succède l’incertitude                   Chronique  Article réservé aux abonnés Cryptomonnaies : « Duel de stars dans le Far West du numérique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Il faut combiner la répartition équitable des efforts de sobriété et la refondation de l’ingénierie industrielle »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Midterms 2022 : Donald Trump félicite plusieurs de ses lieutenants après leurs victoires                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Les deux leçons des midterms aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé aux abonnés Dividende salarié : le coup de pouce de l’inflation   Anne Rodier                     Débats  Article réservé aux abonnés « Cordialement », « bien à vous », ce que cachent les formules de politesse de nos messages                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il faut combiner la répartition équitable des efforts de sobriété et la refondation de l’ingénierie industrielle »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Reprise : « Ordet », un acte de foi dans l’humanité, signé Carl Theodor Dreyer                   Disparitions La mort de l’illustrateur Philippe Corentin                   Culture « Black Panther », sur TF1 : un super-héros africain dans une dimension poétique et politique                   Culture  Article réservé aux abonnés L’étoile noire de « Starmania » scintille toujours, quarante-trois ans après sa création                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Entretien  Article réservé aux abonnés « William Morris exprimait, déjà de son temps, la nécessité de dépasser les frontières »                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Design : William Morris, artiste hors catégorie                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Mélanie Huynh, le bien-être dans la peau                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tricoteur de Goldorak   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Société       Justice             Une filiale de Vinci mise en examen dans le cadre d’une enquête sur les conditions de travail de ses ouvriers au Qatar      Le groupe de BTP français fait l’objet d’une plainte de l’association Sherpa déposée dans le cadre d’une enquête sur des chantiers dans l’émirat.       Le Monde avec AFP et Reuters     Publié aujourd’hui à 18h31, mis à jour à 18h42    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Des employés de QDVC, la branche qatarie du géant français de la construction Vinci, sur un chantier de la capitale Doha, en mars 2015.  KARIM JAAFAR / AFP                 A moins de deux semaines du lancement de la Coupe du monde de football au Qatar, une filiale du groupe Vinci ayant mené des chantiers dans le pays a été mise en examen, mercredi 9 novembre, par un juge de Nanterre (Hauts-de-Seine) dans le cadre d’une enquête sur les conditions de travail d’employés sur certains chantiers liés au Mondial 2022 au Qatar.            Vinci constructions grands projets (VCGP) est notamment mise en examen des chefs de « conditions de travail ou d’hébergement incompatibles avec la dignité humaine », a précisé l’avocat du groupe français de BTP, Me Jean-Pierre Versini-Campinchi.                 Le représentant du groupe, lors de sa convocation devant le juge d’instruction, s’est « borné à exprimer une protestation portant sur l’insuffisance du délai consenti aux avocats pour élaborer les réponses utiles et le choix intempestif de la date à quelques jours de l’ouverture de la Coupe du monde de football », a encore déclaré Me Versini-Campinchi.            Lundi, en annonçant dans un communiqué sa future convocation par la justice française, le groupe français de BTP avait nié les accusations de « travail forcé » et de « traite d’êtres humains » sur ses chantiers qataris. Il déclarait par ailleurs n’avoir construit aucun stade ni hôtel en vue de la Coupe du monde, affirmant que ses projets ont porté « à l’essentiel sur des infrastructures de transport ».            « Vous pouvez être [tenus] responsables de ce qui se passe dans vos filiales »            Le dossier remonte à 2015, et une première plainte a été classée sans suite en 2018. Mais des plaintes émanant des associations Sherpa et Comité contre l’esclavage moderne (CCEM), ainsi que de sept ex-employés indiens et népalais de ces chantiers, ont entraîné l’ouverture d’une enquête par un juge d’instruction en novembre 2019. Les plaignants accusent Vinci, Vinci construction grands projets (VCGP), sa filiale Qatari diar Vinci construction (QDVC) et leurs représentants, de « réduction en servitude, traite des êtres humains, travail incompatible avec la dignité humaine, mise en danger délibérée, blessures involontaires et recel ».                             Lire aussi (archive de 2013):  Mondial 2022 : les damnés de Doha                   « On se félicite de cette mise en examen. C’est la première fois qu’une maison mère est mise en examen sur ces fondements pour les activités d’une de ses filières à l’étranger. Le magistrat envoie un signal fort pour les acteurs économiques : “Vous pouvez être [tenus] responsables de ce qui se passe dans vos filiales” », s’est réjouie mercredi Sandra Cossart, directrice de Sherpa France.            Trois chantiers            Pour organiser la compétition de football, le Qatar a confié la concrétisation de gigantesques travaux de construction (stades, routes, hôtels…) à une armée de travailleurs migrants. Dès les premiers coups de pioches, des ONG ont dénoncé les conditions de travail imposées à ces ouvriers.                Trois chantiers de Vinci sont décriés par ces plaignants : celui du « métro léger » ralliant Doha à Lusail, ville nouvelle qui accueillera la finale de la Coupe du monde de football ; celui des parkings souterrains de Lusail ; ainsi que ceux du chantier de l’hôtel de luxe Sheraton, au cœur de Doha.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Conditions de travail : au Qatar, Vinci ouvre une fenêtre sur ses chantiers                   Selon les témoignages de plaignants collectés par Sherpa, que Le Monde avait pu consulter en novembre 2018, les ouvriers effectuaient jusqu’à soixante-dix-sept heures de travail par semaine sous des températures comprises entre 40 et 50 degrés, pour une rémunération très faible. « A cause de la chaleur et de l’humidité, j’ai vu des personnes vomir, et tomber comme ça sur le sol », racontait l’un d’eux. Les témoins évoquaient également des confiscations de passeports, mais aussi avoir été entassés dans des chambres exiguës aux sanitaires insuffisants et menacés de licenciement ou de renvoi dans leur pays en cas de revendications.             

<article-nb="2022/11/09/19-2">
<filnamedate="20221109"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221109"><AAMMJJHH="2022110919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤ Des couvents du Moyen Age au travail socio-éducatif contemporain, en passant par le paganisme dans la philosophie des Lumières, l’Afrique du Sud sous apartheid ou l’apparition de la Vierge en Bretagne : découvrez notre sélection de six ouvrages permettant de découvrir différemment les religions.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Midterms 2022    Guerre en Ukraine    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Elon Musk cède pour près de 4 milliards de dollars de titres Tesla                   Économie  Article réservé aux abonnés Ventes dans l’électronique grand public : à l’euphorie succède l’incertitude                   Chronique  Article réservé aux abonnés Cryptomonnaies : « Duel de stars dans le Far West du numérique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Il faut combiner la répartition équitable des efforts de sobriété et la refondation de l’ingénierie industrielle »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Un tiers des glaciers classés au Patrimoine mondial de l’humanité n’existeront plus en 2050                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Les deux leçons des midterms aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé aux abonnés Dividende salarié : le coup de pouce de l’inflation   Anne Rodier                     Débats  Article réservé aux abonnés « Cordialement », « bien à vous », ce que cachent les formules de politesse de nos messages                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il faut combiner la répartition équitable des efforts de sobriété et la refondation de l’ingénierie industrielle »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Reprise : « Ordet », un acte de foi dans l’humanité, signé Carl Theodor Dreyer                   Disparitions La mort de l’illustrateur Philippe Corentin                   Culture « Les choses qu’on dit, les choses qu’on fait », sur Arte : une équation sentimentale à multiples inconnues                   Culture Le prix Interallié remis à Philibert Humm pour « Roman fleuve »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Entretien  Article réservé aux abonnés « William Morris exprimait, déjà de son temps, la nécessité de dépasser les frontières »                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Design : William Morris, artiste hors catégorie                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Mélanie Huynh, le bien-être dans la peau                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tricoteur de Goldorak   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies              Recherche                                                                                             Le Monde des religions        Spiritualité             Religions : six livres pour une approche originale      Des couvents du Moyen Age au travail socio-éducatif contemporain, en passant par le paganisme dans la philosophie des Lumières, l’Afrique du Sud sous apartheid ou l’apparition de la Vierge en Bretagne : découvrez notre sélection de six ouvrages permettant de découvrir différemment les religions.          Par Fiona André, Youness Bousenna, Gaëtane de Lansalut, Cyprien Mycinski et Gaétan Supertino         Publié aujourd’hui à 18h30    Temps de Lecture 6 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 « L’Exception et la Règle. Les pratiques d’entrée et de sortie des couvents, de la fin du Moyen Age au XIXe siècle », dirigé par Albrecht Burkardt et Alexandra Roger, PUR, 346 p., 30 €          Sous la direction d’Albrecht Burkardt et Alexandra Roger, une vingtaine d’historiens et de spécialistes de la religion proposent un tour d’horizon éclairant les règles ayant encadré les entrées et les sorties dans les ordres religieux, du Moyen Age au XIXe siècle.          En quatre parties, le livre propose de se plonger dans l’histoire de l’élaboration de ces règles, des critères de sélection appliqués par les ordres et de l’arbitrage qui entoure les décisions. Le livre questionne aussi nos représentations et infirme l’antagonisme « entrées forcées, sorties rêvées », au travers d’exemples comme celui de l’ordre de l’Oratoire français au XVIIe siècle, dont le principe fut : « Entre qui peut, sort qui veut ».           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/11/09/19-3">
<filnamedate="20221109"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221109"><AAMMJJHH="2022110919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤ L’ancien directeur de l’Institut Montaigne doit comparaître, jeudi 10 novembre, devant le tribunal correctionnel de Paris, pour « administration de substances nuisibles » à son ex-belle-sœur.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤                       Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                            nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Midterms 2022    Guerre en Ukraine    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Elon Musk cède pour près de 4 milliards de dollars de titres Tesla                   Économie  Article réservé aux abonnés Ventes dans l’électronique grand public : à l’euphorie succède l’incertitude                   Chronique  Article réservé aux abonnés Cryptomonnaies : « Duel de stars dans le Far West du numérique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Il faut combiner la répartition équitable des efforts de sobriété et la refondation de l’ingénierie industrielle »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Un tiers des glaciers classés au Patrimoine mondial de l’humanité n’existeront plus en 2050                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Les deux leçons des midterms aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé aux abonnés Dividende salarié : le coup de pouce de l’inflation   Anne Rodier                     Débats  Article réservé aux abonnés « Cordialement », « bien à vous », ce que cachent les formules de politesse de nos messages                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il faut combiner la répartition équitable des efforts de sobriété et la refondation de l’ingénierie industrielle »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Reprise : « Ordet », un acte de foi dans l’humanité, signé Carl Theodor Dreyer                   Disparitions La mort de l’illustrateur Philippe Corentin                   Culture « Les choses qu’on dit, les choses qu’on fait », sur Arte : une équation sentimentale à multiples inconnues                   Culture Le prix Interallié remis à Philibert Humm pour « Roman fleuve »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Entretien  Article réservé aux abonnés « William Morris exprimait, déjà de son temps, la nécessité de dépasser les frontières »                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Design : William Morris, artiste hors catégorie                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Mélanie Huynh, le bien-être dans la peau                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tricoteur de Goldorak   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                Romain GAILLARD/REA                        Politique       Sciences Po         Les relations toxiques de Laurent Bigorgne, figure des milieux du pouvoir à Paris   Par Raphaëlle Bacqué   Publié aujourd’hui à 18h00     Temps de Lecture 7 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       PortraitL’ancien directeur de l’Institut Montaigne doit comparaître, jeudi 10 novembre, devant le tribunal correctionnel de Paris, pour « administration de substances nuisibles » à son ex-belle-sœur.                Personne n’a rien vu. Pas un ne semble s’être interrogé sur sa façon de parler à cent à l’heure et sur son agitation constante. Ont-ils seulement noté le rythme effréné des journées de cet homme pâle au regard de myope ? Se sont-ils demandé comment il tenait dans cet enchaînement de petits déjeuners à l’Hôtel Bristol avec un conseiller de l’Elysée, suivis de rendez-vous avec des diplomates, de déjeuner avec un grand patron, d’intervention dans un colloque, pour finalement s’endormir lors d’une première à l’Opéra ? Se sont-ils parlé de la centaine de textos qu’il pouvait envoyer dans une même journée ?          Devant l’avocat sollicité par l’Institut Montaigne pour mener l’enquête sur le comportement de son ancien directeur, Laurent Bigorgne, pas un des vingt-cinq collaborateurs de cet influent centre de réflexion auprès des gouvernements et des entreprises « n’indique avoir eu connaissance du fait que M. Bigorgne consommait de la cocaïne ».          L’avocat William Feugère, diplômé de Sciences Po en 1995, un an avant Laurent Bigorgne, qui signe les dix pages laconiques du rapport d’enquête interne, transmis le 24 juin au président de l’Institut Montaigne, Henri de Castries, relève plus encore « la surprise unanime » des équipes en apprenant la garde à vue de leur directeur, le 25 février, après que son ex-belle-sœur Sophie Conrad a porté plainte contre lui. Elle l’accuse de l’avoir droguée en glissant des cristaux de MDMA, une forme d’ecstasy, dans une coupe de champagne qu’il lui avait proposée, chez lui, ce qu’il a reconnu et que les expertises médicales ont confirmé.                            Lire aussi   Démission de Laurent Bigorgne, directeur de l’Institut Montaigne, soupçonné d’avoir drogué une collaboratrice                 Sophie Conrad l’accuse aussi d’avoir eu l’intention de la violer, motif sexuel que Laurent Bigorgne nie et qui n’a pas été retenu par l’enquête préalable au procès, qui s’ouvrira au tribunal correctionnel de Paris, jeudi 10 novembre, et dans lequel l’Institut Montaigne s’est constitué partie civile pour protéger sa réputation. M. Bigorgne risque jusqu’à cinq ans de prison pour « administration de substances nuisibles » avec deux circonstances aggravantes : celle d’avoir agi « sous l’empire manifeste de produits stupéfiants » et d’avoir entraîné plus de huit jours d’incapacité de travail.          Entre deux eaux          Laurent Bigorgne, 48 ans, n’est pas connu du grand public. Des milieux du pouvoir, si. Il y a encore dix mois, son nom était régulièrement cité comme celui d’un éventuel futur ministre, en cas de réélection d’Emmanuel Macron. Il a beau avoir démissionné de l’Institut Montaigne et savoir que tous ceux qui le côtoyaient jusque-là ont pu lire dans les journaux les dizaines de messages à connotation sexuelle qu’il envoyait à son ex-belle-sœur, exhumés par la police, Laurent Bigorgne continue de s’accrocher à cet ancien monde auquel il n’appartient plus tout à fait.        Il vous reste 76.1% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                      La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                              Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/11/09/les-relations-toxiques-de-laurent-bigorgne-figure-des-milieux-du-pouvoir-a-paris_6149233_823448.html"},"headline":"Les relations toxiques de Laurent Bigorgne, figure des milieux du pouvoir \u00e0 Paris","dateCreated":"2022-11-09T18:00:28+01:00","datePublished":"2022-11-09T18:00:28+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Sciences Po"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice","Sciences Po","\u00c9tudes sup","M Campus","Politique"],"description":"L\u2019ancien directeur de l\u2019Institut Montaigne doit compara\u00eetre, jeudi 10\u00a0novembre, devant le tribunal correctionnel de Paris, pour \u00ab\u00a0administration de substances nuisibles\u00a0\u00bb \u00e0 son ex-belle-s\u0153ur.","author":[{"@type":"Person","name":"Rapha\u00eblle Bacqu\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/08/1152/0/2560/1280/1342/671/60/0/0a88465_1667916927908-rea5564966.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sciences Po","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/droit-sciences-po/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/09/19-4">
<filnamedate="20221109"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221109"><AAMMJJHH="2022110919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤ En 2019, un adolescent avait été séquestré et torturé, à la vue de tous, dans la cité Félix-Pyat. L’affaire est symbolique de la violence, dans la ville, entre les trafiquants de drogue.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Midterms 2022    Guerre en Ukraine    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Elon Musk cède pour près de 4 milliards de dollars de titres Tesla                   Économie  Article réservé aux abonnés Ventes dans l’électronique grand public : à l’euphorie succède l’incertitude                   Chronique  Article réservé aux abonnés Cryptomonnaies : « Duel de stars dans le Far West du numérique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Il faut combiner la répartition équitable des efforts de sobriété et la refondation de l’ingénierie industrielle »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Un tiers des glaciers classés au Patrimoine mondial de l’humanité n’existeront plus en 2050                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Les deux leçons des midterms aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé aux abonnés Dividende salarié : le coup de pouce de l’inflation   Anne Rodier                     Débats  Article réservé aux abonnés « Cordialement », « bien à vous », ce que cachent les formules de politesse de nos messages                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il faut combiner la répartition équitable des efforts de sobriété et la refondation de l’ingénierie industrielle »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Reprise : « Ordet », un acte de foi dans l’humanité, signé Carl Theodor Dreyer                   Disparitions La mort de l’illustrateur Philippe Corentin                   Culture « Les choses qu’on dit, les choses qu’on fait », sur Arte : une équation sentimentale à multiples inconnues                   Culture Le prix Interallié remis à Philibert Humm pour « Roman fleuve »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Entretien  Article réservé aux abonnés « William Morris exprimait, déjà de son temps, la nécessité de dépasser les frontières »                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Design : William Morris, artiste hors catégorie                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Mélanie Huynh, le bien-être dans la peau                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tricoteur de Goldorak   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Société       Justice             A Marseille, le procès du lynchage d’un jeune « charbonneur »      En 2019, un adolescent avait été séquestré et torturé, à la vue de tous, dans la cité Félix-Pyat. L’affaire est symbolique de la violence, dans la ville, entre les trafiquants de drogue.          Par Luc Leroux(Marseille, correspondant)         Publié aujourd’hui à 18h00, mis à jour à 18h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                La cité Félix-Pyat, à Marseille, le 24 janvier 2017.  ANNE-CHRISTINE POUJOULAT / AFP               Dans la cité, le bruit courait qu’il était en train de se passer une « dinguerie » dans le local désaffecté de l’association Pamplemousse, au pied du bâtiment A7. Une « dinguerie » qui trouve, devant la cour d’assises des mineurs des Bouches-du-Rhône, à partir de jeudi 10 novembre, une tout autre appellation : « enlèvement, séquestration avec tortures et actes de barbarie ».          Agé de 17 ans à l’époque des faits, un garçon de Félix-Pyat, une cité située au cœur d’un des quartiers les plus dégradés et pauvres de Marseille, est jugé pour sa participation présumée au calvaire imposé, en août 2019, à un jeune revendeur de drogue, Mathieu (le prénom a été modifié). Quatre autres accusés, majeurs à l’époque, seront jugés ultérieurement. L’affaire est symptomatique de la violence qui frappe les acteurs de la revente de drogue dans les cités marseillaises.          Mathieu, 16 ans, vit alors dans un foyer à Chartres, conséquence d’une enfance chaotique. A l’été 2019, il cède aux sirènes des narcotrafiquants marseillais en quête incessante de main-d’œuvre et qui multiplient les annonces mirifiques sur les réseaux sociaux.          Cogné, ligoté, brûlé          A peine arrivé, le jeune garçon se fait recruter comme « charbonneur » – revendeur – dans la cité des Micocouliers. Il est aussitôt interpellé par la police, direction le cabinet d’un juge des enfants, qui le place dans un hôtel, dans l’attente de la disponibilité d’un éducateur pour le reconduire dans son foyer, en Eure-et-Loir.          Mathieu choisit de retourner aux Micocouliers, où il a dissimulé de la drogue avant son arrestation, et file à Félix-Pyat pour la revendre en « free-lance ». Quelques mois plus tôt, il avait « travaillé » pour cet important point de vente marseillais. Cette concurrence déloyale n’est pas du goût du réseau qui tient la place. Dénoncé par un guetteur, l’adolescent est vite entouré d’une nuée de jeunes, dont plusieurs lui assènent des coups de poing, de barre de fer et il est conduit dans un local désaffecté.                           Lire aussi l’enquête :  Article réservé à nos abonnés  A Marseille, la guerre de la drogue tue des hommes de plus en plus jeunes                 Durant vingt-quatre heures de captivité, l’adolescent est cogné, ligoté sur une chaise, totalement nu à la vue de tous ceux qui passent – et les curieux sont nombreux –, frappé avec du câble électrique, brûlé avec une cigarette et un chalumeau au niveau du bas-ventre et des parties génitales. Ses geôliers, des « grands » d’une vingtaine d’années, veulent savoir qui l’envoie, pour qui il « charbonne ».          Quand il se recroqueville sous la douleur des brûlures, des coups de barre de fer le font se redresser. On le contraint à « sniffer » de la cocaïne. On l’arrose de détachant pour linge. Les douleurs sont si insoutenables que l’adolescent tente de se suicider en s’étouffant avec le chiffon qu’on lui a enfourné dans la bouche en même temps qu’on lui a bandé les yeux. Dans le local, des « Parisiens » – nom qu’on donne à cette main-d’œuvre venue d’ailleurs – passent la nuit et dorment à côté de la victime.        Il vous reste 43.47% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/11/09/a-marseille-le-proces-du-lynchage-d-un-jeune-charbonneur_6149232_3224.html"},"headline":"A Marseille, le proc\u00e8s du lynchage d\u2019un jeune \u00ab\u00a0charbonneur\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-09T18:00:21+01:00","datePublished":"2022-11-09T18:00:21+01:00","dateModified":"2022-11-09T18:00:37+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Drogues","Police et justice","Justice","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"En\u00a02019, un adolescent avait \u00e9t\u00e9 s\u00e9questr\u00e9 et tortur\u00e9, \u00e0 la vue de tous, dans la cit\u00e9 F\u00e9lix-Pyat. L\u2019affaire est symbolique de la violence, dans la ville, entre les trafiquants de drogue.","author":[{"@type":"Person","name":"Luc Leroux","description":"Marseille, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/09/372/0/4464/2232/1342/671/60/0/9c58b7e_1667985062635-000-kn54k.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/09/19-5">
<filnamedate="20221109"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221109"><AAMMJJHH="2022110919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤ L’avocate Karima Saïd, qui défend des policiers face à leur administration, explique, dans un entretien au « Monde », que les situations de harcèlement au sein de la police sont plus intenses que ce qu’elle a pu observer ailleurs. Elle donne des pistes pour lutter contre le phénomène.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Midterms 2022    Guerre en Ukraine    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Elon Musk cède pour près de 4 milliards de dollars de titres Tesla                   Économie  Article réservé aux abonnés Ventes dans l’électronique grand public : à l’euphorie succède l’incertitude                   Chronique  Article réservé aux abonnés Cryptomonnaies : « Duel de stars dans le Far West du numérique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Il faut combiner la répartition équitable des efforts de sobriété et la refondation de l’ingénierie industrielle »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Un tiers des glaciers classés au Patrimoine mondial de l’humanité n’existeront plus en 2050                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Les deux leçons des midterms aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé aux abonnés Dividende salarié : le coup de pouce de l’inflation   Anne Rodier                     Débats  Article réservé aux abonnés « Cordialement », « bien à vous », ce que cachent les formules de politesse de nos messages                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il faut combiner la répartition équitable des efforts de sobriété et la refondation de l’ingénierie industrielle »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Reprise : « Ordet », un acte de foi dans l’humanité, signé Carl Theodor Dreyer                   Disparitions La mort de l’illustrateur Philippe Corentin                   Culture « Les choses qu’on dit, les choses qu’on fait », sur Arte : une équation sentimentale à multiples inconnues                   Culture Le prix Interallié remis à Philibert Humm pour « Roman fleuve »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Entretien  Article réservé aux abonnés « William Morris exprimait, déjà de son temps, la nécessité de dépasser les frontières »                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Design : William Morris, artiste hors catégorie                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Mélanie Huynh, le bien-être dans la peau                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tricoteur de Goldorak   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Société       Police             Malaise dans la police : « Il faut sanctionner réellement les auteurs de harcèlement moral »      L’avocate Karima Saïd, qui défend des policiers face à leur administration, explique, dans un entretien au « Monde », que les situations de harcèlement au sein de la police sont plus intenses que ce qu’elle a pu observer ailleurs. Elle donne des pistes pour lutter contre le phénomène.          Propos recueillis par Antoine Albertini         Publié aujourd’hui à 18h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Avocate spécialisée en droit social, Me Karima Saïd a eu à défendre des policiers face à leur administration. Pour cette praticienne confirmée, la prise en compte du malaise de certains fonctionnaires par l’institution pèche encore, en raison de la persistance d’une culture managériale opaque et de l’absence de véritables sanctions à l’encontre des auteurs de harcèlement.          Dans la majorité des cas de situations de malaise ou de harcèlement, les mêmes procédés semblent à l’œuvre de la part de certains membres de la hiérarchie policière. De quelle manière les décririez-vous ?          En dépit de la diversité et de la spécificité des situations, on observe toujours le même point de départ : la réaction d’un fonctionnaire, victime, considérée comme une remise en cause de l’autorité hiérarchique. Ce peut être simplement l’expression d’un désaccord avec une décision, l’envoi d’un rapport pour dénoncer une situation jugée injuste ou illégale, une simple demande d’accès à des documents le concernant. L’événement déclencheur est souvent mineur, pour ne pas dire anecdotique. Il suffit généralement à installer une situation de harcèlement moral.          Comment le harcèlement se manifeste-t-il ?          Deux modes opératoires sont généralement à l’œuvre : soit le fonctionnaire de police se voit reprocher une multitude d’agissements fautifs, exagérés, voire fictifs, jusqu’à s’immiscer dans l’intimité de sa vie privée au motif d’un devoir d’exemplarité permanent. Soit le fonctionnaire de police est isolé : on l’ignore, on ne le salue plus, on le met à l’écart. Parfois, et même souvent, les deux modes opératoires se conjuguent. Lorsque le fonctionnaire dénonce sa situation auprès de l’autorité hiérarchique, sa situation s’aggrave considérablement, dans l’indifférence, sinon la complicité générale.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Je ne veux pas être dans le groupe du bougnoule » : des policiers de Nancy faisaient régner un « climat de haine »                 L’administration assure pourtant prendre le problème très au sérieux et apporter tout son soutien aux fonctionnaires en situation de malaise…          Le décalage entre les discours et la réalité de ce que vivent les fonctionnaires de police est tel qu’il ajoute, à mon sens, à leur mal-être. Entendre qu’ils sont « aimés », « soutenus », qu’ils « doivent parler » et « rompre leur isolement », alors que, s’ils le font, leur situation s’aggrave et reste ignorée, est vécu comme une injonction contradictoire. Par ailleurs, les fonctionnaires de police avec lesquels j’échange ont des propos très durs à l’égard des syndicats qui, selon eux, font aussi partie du « problème ». Je reçois ces confidences systématiquement, ce qui interpelle, eu égard au taux de syndicalisation dans cette profession.        Il vous reste 55.12% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/11/09/malaise-dans-la-police-il-faut-sanctionner-reellement-les-auteurs-de-harcelement-moral_6149231_3224.html"},"headline":"Malaise dans la police\u00a0: \u00ab\u00a0Il faut sanctionner r\u00e9ellement les auteurs de harc\u00e8lement moral\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-09T18:00:19+01:00","datePublished":"2022-11-09T18:00:19+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Police"],"description":"L\u2019avocate Karima Sa\u00efd, qui d\u00e9fend des policiers face \u00e0 leur administration, explique, dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que les situations de harc\u00e8lement au sein de la police sont plus intenses que ce qu\u2019elle a pu observer ailleurs. Elle donne des pistes pour lutter contre le ph\u00e9nom\u00e8ne.","author":[{"@type":"Person","name":"Antoine Albertini"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/09/562/0/6750/3375/1342/671/60/0/8a235ca_1667984872389-000-32lw8pp.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/09/19-6">
<filnamedate="20221109"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221109"><AAMMJJHH="2022110919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤ La haute juridiction, qui se prononçait dans le cadre d’une affaire de corruption et d’abus de biens sociaux dite de « la chaufferie de La Défense », a confirmé sa position en cassant la décision d’appel estimant que « la durée excessive ne peut aboutir à une annulation alors que chacun des actes qui la constituent est régulier ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Midterms 2022    Guerre en Ukraine    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Une grève à la RATP et la SNCF aura lieu jeudi, la moitié des lignes de métro fermées et de fortes perturbations à prévoir sur les RER A et B                   Économie  Article réservé aux abonnés Ventes dans l’électronique grand public : à l’euphorie succède l’incertitude                   Chronique  Article réservé aux abonnés Cryptomonnaies : « Duel de stars dans le Far West du numérique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Il faut combiner la répartition équitable des efforts de sobriété et la refondation de l’ingénierie industrielle »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Midterms 2022 : Donald Trump félicite plusieurs de ses lieutenants après leurs victoires                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Les deux leçons des midterms aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé aux abonnés Dividende salarié : le coup de pouce de l’inflation   Anne Rodier                     Débats  Article réservé aux abonnés « Cordialement », « bien à vous », ce que cachent les formules de politesse de nos messages                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il faut combiner la répartition équitable des efforts de sobriété et la refondation de l’ingénierie industrielle »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Reprise : « Ordet », un acte de foi dans l’humanité, signé Carl Theodor Dreyer                   Disparitions La mort de l’illustrateur Philippe Corentin                   Culture « Black Panther », sur TF1 : un super-héros africain dans une dimension poétique et politique                   Culture  Article réservé aux abonnés L’étoile noire de « Starmania » scintille toujours, quarante-trois ans après sa création                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Entretien  Article réservé aux abonnés « William Morris exprimait, déjà de son temps, la nécessité de dépasser les frontières »                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Design : William Morris, artiste hors catégorie                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Mélanie Huynh, le bien-être dans la peau                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tricoteur de Goldorak   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Société       Justice             Justice : une procédure ne peut être annulée pour délai excessif, confirme la Cour de cassation      La haute juridiction, qui se prononçait dans le cadre d’une affaire de corruption et d’abus de biens sociaux dite de « la chaufferie de la Défense », a confirmé sa position en cassant la décision d’appel estimant que « la durée excessive ne peut aboutir à une annulation alors que chacun des actes qui la constituent est régulier ».          Par Abel Mestre         Publié aujourd’hui à 17h23, mis à jour à 18h58    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Ne pas être jugé dans un délai raisonnable ne porte pas, en soi, atteinte aux droits de la défense. C’est ce qu’a décidé la chambre criminelle de la Cour de cassation dans son arrêt du mercredi 9 novembre. La haute juridiction devait se prononcer sur la durée excessive de la procédure d’une affaire de corruption et d’abus de biens sociaux, celle dite de « la chaufferie de la Défense ». Les faits, mis au jour au début des années 2000, concernent l’attribution du marché du chauffage et de la climatisation du quartier d’affaires situé dans les Hauts-de-Seine.          En janvier 2021, le tribunal de Nanterre avait annulé toute la procédure en raison de la violation du droit à être jugé dans un délai raisonnable. Neuf mois plus tard, dans une décision plus nuancée, la cour d’appel de Versailles avait prononcé une annulation concernant les faits de corruption. Elle estimait qu’elle ne pouvait pas statuer sur une affaire remontant à deux décennies. De plus, le principal accusé est mort en 2019, à 94 ans, laissant dans ce dossier, entre autres, un centenaire – aux capacités cognitives diminuées – et un octogénaire atteint d’une maladie de Parkinson à un stade avancé. Pour la cour d’appel de Versailles, le débat contradictoire, condition d’un procès équitable, ne pouvait plus se tenir sans porter atteinte aux droits de la défense.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Chaufferie de la Défense : le procès pour corruption est annulé pour non-respect des délais                 Par ailleurs, la cour soulignait le nombre important de juges d’instruction qui s’étaient succédé dans cette affaire, rappelant que l’essentiel des actes avaient été effectués par un seul magistrat instructeur, entre 2005 et 2011 et que, partant, l’affaire aurait dû être jugée plus vite.          Un possible « tsunami »          Parallèlement à cette décision, au moins cinq autres juridictions ont pris des décisions semblables. C’était là le principal enjeu de la décision de la Cour de cassation. Si elle revenait sur sa jurisprudence constante, qui refuse l’annulation d’une procédure en raison d’un délai excessif, s’ouvrait alors un possible « tsunami », selon l’expression de feu le professeur Jean Pradel, éminent pénaliste, soit « l’anéantissement d’un grand nombre de procédures qui n’auraient pas été menées avec la célérité normale ».          Pas de surprise : la Cour a donc confirmé sa position en cassant la décision d’appel, estimant que « la durée excessive ne peut aboutir à une annulation alors que chacun des actes qui la constituent est régulier ». Pour elle, ce n’est pas une cause de nullité. « Une analyse partagée par la Cour européenne des droits de l’homme », précise la Cour de cassation. Elle rappelle cependant que « la juridiction de jugement doit examiner au fond l’affaire dont elle a été saisie en prenant en compte les effets du temps écoulé » et les conséquences éventuelles sur la valeur des preuves et sur le choix de la peine.        Il vous reste 23.28% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/11/09/justice-une-procedure-ne-peut-etre-annulee-pour-delai-excessif-confirme-la-cour-de-cassation_6149223_3224.html"},"headline":"Justice\u00a0: une proc\u00e9dure ne peut \u00eatre annul\u00e9e pour d\u00e9lai excessif, confirme la Cour de cassation","dateCreated":"2022-11-09T17:23:20+01:00","datePublished":"2022-11-09T17:23:20+01:00","dateModified":"2022-11-09T18:58:02+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Justice","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"La haute juridiction, qui se pronon\u00e7ait dans le cadre d\u2019une affaire de corruption et d\u2019abus de biens sociaux dite de \u00ab\u00a0la chaufferie de la D\u00e9fense\u00a0\u00bb, a confirm\u00e9 sa position en cassant la d\u00e9cision d\u2019appel estimant que \u00ab\u00a0la dur\u00e9e excessive ne peut aboutir \u00e0 une annulation alors que chacun des actes qui la constituent est r\u00e9gulier\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Abel Mestre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/09/450/0/5404/2702/1342/671/60/0/232f8da_1668009801624-000-mu97f-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/09/19-7">
<filnamedate="20221109"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221109"><AAMMJJHH="2022110919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤ « Les hospitalisations pour bronchiolite représentent 50 % des hospitalisations à la suite d’un passage aux urgences chez les enfants de moins de deux ans », ont relevé mercredi les autorités sanitaires.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Midterms 2022    Guerre en Ukraine    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Une grève à la RATP et la SNCF aura lieu jeudi, la moitié des lignes de métro fermées et de fortes perturbations à prévoir sur les RER A et B                   Économie  Article réservé aux abonnés Ventes dans l’électronique grand public : à l’euphorie succède l’incertitude                   Chronique  Article réservé aux abonnés Cryptomonnaies : « Duel de stars dans le Far West du numérique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Il faut combiner la répartition équitable des efforts de sobriété et la refondation de l’ingénierie industrielle »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Midterms 2022 : Donald Trump félicite plusieurs de ses lieutenants après leurs victoires                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Les deux leçons des midterms aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé aux abonnés Dividende salarié : le coup de pouce de l’inflation   Anne Rodier                     Débats  Article réservé aux abonnés « Cordialement », « bien à vous », ce que cachent les formules de politesse de nos messages                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il faut combiner la répartition équitable des efforts de sobriété et la refondation de l’ingénierie industrielle »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Reprise : « Ordet », un acte de foi dans l’humanité, signé Carl Theodor Dreyer                   Disparitions La mort de l’illustrateur Philippe Corentin                   Culture « Black Panther », sur TF1 : un super-héros africain dans une dimension poétique et politique                   Culture  Article réservé aux abonnés L’étoile noire de « Starmania » scintille toujours, quarante-trois ans après sa création                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Entretien  Article réservé aux abonnés « William Morris exprimait, déjà de son temps, la nécessité de dépasser les frontières »                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Design : William Morris, artiste hors catégorie                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Mélanie Huynh, le bien-être dans la peau                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tricoteur de Goldorak   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Société       Santé             Epidémie de bronchiolite : le ministre de la santé déclenche le plan blanc national, les hospitalisations au plus haut depuis dix ans      « Les hospitalisations pour bronchiolite représentent 50 % des hospitalisations à la suite d’un passage aux urgences chez les enfants de moins de deux ans », ont relevé mercredi les autorités sanitaires.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 16h47, mis à jour à 17h22    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         L’épidémie de bronchiolite a continué à progresser ces derniers jours en France avec des passages aux urgences et des hospitalisations à des niveaux inédits, ont souligné mercredi 9 novembre les autorités sanitaires. Face à cette hausse des cas qui met sous pression les services hospitaliers, le ministre de la santé, François Braun, a déclenché le plan blanc national, prévu dans les situations sanitaires exceptionnelles dans tous les hôpitaux français.            « Nous renforçons les moyens de chaque région pour soutenir les soignants et assurer la prise en charge des enfants et des familles », a-t-il indiqué mercredi.            Face à des niveaux d’hospitalisation sans précédent depuis 10 ans, engendrés par l’épidémie de bronchiolite, j’ai a… https://t.co/jGUSkZ9oXF— FrcsBraun (@François Braun)              « J’ai décidé ce matin [mercredi], en complément de tout ce qui était déjà mobilisé, de déclencher le plan ORSAN (organisation de la réponse du système de santé en situations sanitaires exceptionnelles) spécifique à cette épidémie, pour renforcer encore les moyens des ARS (agences régionales de santé) et permettre que l’ensemble de l’hôpital puisse se concentrer sur ce problème particulièrement aigu aujourd’hui », a-t-il déclaré au Sénat.            Créé en 2014, le dispositif ORSAN permet de « réorganiser l’offre de soins » à l’hôpital, mais aussi en ville et dans le secteur médico-social, pour « réaffecter les ressources au regard des priorités identifiées », indique le site du ministère de la santé. Cela peut notamment se traduire par le « rappel du personnel hospitalier » et le « renforcement de la permanence des soins ambulatoires », c’est-à-dire des gardes des médecins libéraux le soir et le week-end, voire, « si les moyens locaux ne suffisent plus », par la mobilisation de la réserve sanitaire.                 M. Braun « souhaite que ce plan soit pleinement décliné au niveau régional, sous l’autorité des ARS », qui pourront ainsi « adapter finement les capacités d’hospitalisation » et « veiller à la pleine mobilisation de tous les acteurs de santé, publics et privés », précise le ministère dans un communiqué.            Les régions de la moitié nord plus touchées            Constatant une « poursuite de l’augmentation » des indicateurs « malgré un infléchissement en lien avec les congés scolaires de Toussaint », Santé publique France a pointé mercredi des « nombres de passages aux urgences et d’hospitalisations pour bronchiolite très élevés et à des niveaux supérieurs à ceux observés aux pics épidémiques depuis plus de dix ans ».            Un total de 6 891 enfants de moins de 2 ans sont passés aux urgences pour bronchiolite en métropole dans la semaine du 31 octobre au 6 novembre, soit une hausse hebdomadaire de 7 % – bien moindre toutefois que l’augmentation de la semaine précédente (+ 47 %). Quelque 2 337 enfants ont finalement été hospitalisés. « Les hospitalisations pour bronchiolite représentent 50 % des hospitalisations suite à un passage aux urgences chez les enfants de moins de deux ans. En comparaison, ce pourcentage était d’environ 40 % lors des pics des saisons précédentes », a relevé Santé publique France.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Dans les réanimations pédiatriques déjà pleines, une épidémie de bronchiolite plus précoce et intense                   L’épidémie apparaît globalement plus marquée dans les régions de la moitié nord de la France, ajoute l’agence sanitaire publique dans son bilan hebdomadaire, la situation est particulièrement tendue dans les hôpitaux franciliens.                La bronchiolite, qui frappe essentiellement les tout-petits, est une maladie très courante et la plupart du temps sans gravité. Mais ses symptômes sont spectaculaires et peuvent parfois se compliquer au point de nécessiter une hospitalisation. Cette épidémie vient frapper des services d’urgences pédiatriques plongés dans une crise liée à des conditions de travail insatisfaisantes et un manque de personnel.            Face à cette crise et sous la pression des soignants, le ministre de la santé, François Braun, a annoncé la semaine dernière de nouvelles mesures pour venir en aide aux services pédiatriques, pour un montant total d’environ 400 millions d’euros. Il avait alors reconnu une « situation préoccupante » dans les hôpitaux, liée à une épidémie de bronchiolite « inquiétante ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Malaise dans les services de pédiatrie : le gouvernement annonce des mesures jugées insuffisantes                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du jeudi 10 novembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Energie renouvelable  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo Michael Kors       Codes Promo PrettyLittleThing       Codes Promo NA-KD       Codes Promo Boohoo       Codes Promo ASOS       Codes Promo SHEIN       Codes Promo BoohooMan      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/11/09/epidemie-de-bronchiolite-le-ministre-de-la-sante-declenche-le-plan-blanc-national-les-hospitalisations-au-plus-haut-depuis-dix-ans_6149217_3224.html"},"headline":"Epid\u00e9mie de bronchiolite\u00a0: le ministre de la sant\u00e9 d\u00e9clenche le plan blanc national, les hospitalisations au plus haut depuis dix ans","dateCreated":"2022-11-09T16:47:33+01:00","datePublished":"2022-11-09T16:47:33+01:00","dateModified":"2022-11-09T17:22:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"description":"\u00ab\u00a0Les hospitalisations pour bronchiolite repr\u00e9sentent 50\u00a0% des hospitalisations \u00e0 la suite d\u2019un passage aux urgences chez les enfants de moins de deux ans\u00a0\u00bb, ont relev\u00e9 mercredi les autorit\u00e9s sanitaires.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/08/583/0/7000/3500/1342/671/60/0/e95c258_5660351-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/09/19-8">
<filnamedate="20221109"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221109"><AAMMJJHH="2022110919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤ Le collectif Inter-Hôpitaux s’indigne, dans une tribune au « Monde », de la faiblesse des moyens annoncés pour le projet de loi de financement de la Sécurité sociale 2023. Face à une inflation à 6 %, les 4,1 % de hausse du budget promis reviennent à faire des économies et à ignorer les appels à un sauvetage de la santé.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Midterms 2022    Guerre en Ukraine    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Elon Musk cède pour près de 4 milliards de dollars de titres Tesla                   Économie  Article réservé aux abonnés Ventes dans l’électronique grand public : à l’euphorie succède l’incertitude                   Chronique  Article réservé aux abonnés Cryptomonnaies : « Duel de stars dans le Far West du numérique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Il faut combiner la répartition équitable des efforts de sobriété et la refondation de l’ingénierie industrielle »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Un tiers des glaciers classés au Patrimoine mondial de l’humanité n’existeront plus en 2050                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Les deux leçons des midterms aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé aux abonnés Dividende salarié : le coup de pouce de l’inflation   Anne Rodier                     Débats  Article réservé aux abonnés « Cordialement », « bien à vous », ce que cachent les formules de politesse de nos messages                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il faut combiner la répartition équitable des efforts de sobriété et la refondation de l’ingénierie industrielle »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Reprise : « Ordet », un acte de foi dans l’humanité, signé Carl Theodor Dreyer                   Disparitions La mort de l’illustrateur Philippe Corentin                   Culture « Les choses qu’on dit, les choses qu’on fait », sur Arte : une équation sentimentale à multiples inconnues                   Culture Le prix Interallié remis à Philibert Humm pour « Roman fleuve »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Entretien  Article réservé aux abonnés « William Morris exprimait, déjà de son temps, la nécessité de dépasser les frontières »                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Design : William Morris, artiste hors catégorie                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Mélanie Huynh, le bien-être dans la peau                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tricoteur de Goldorak   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Débats       Crise de l'hôpital         « La dégradation de l’hôpital public risque d’aboutir à la disparition de pans entiers d’activités et de savoir-faire »   Tribune        Collectif        Le collectif Inter-Hôpitaux s’indigne, dans une tribune au « Monde », de la faiblesse des moyens annoncés pour le projet de loi de financement de la Sécurité sociale 2023. Face à une inflation à 6 %, les 4,1 % de hausse du budget promis reviennent à faire des économies et à ignorer les appels à un sauvetage de la santé.   Publié aujourd’hui à 15h34    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Devant les sénateurs, le 25 octobre, le ministre du budget [Gabriel Attal] a souligné la hausse prévue de 4,1 % du budget hospitalier pour 2023. « C’est deux fois plus qu’au cours de la décennie 2010. Historique ! » Et on pourrait ajouter qu’« aucune économie n’est annoncée par le gouvernement pour l’hôpital », comme l’a affirmé le ministre de la santé [François Braun] le 19 octobre au Sénat.          Derrière les mots, il faut chercher les faits. Quand l’inflation est de 6 % et que le budget augmente de 4 %, cela revient à faire 2 % d’économies, soit entre 1 et 2 milliards, à l’hôpital. Le projet de loi de financement de la Sécurité sociale (PLFSS) va donc aggraver la situation des établissements de santé, comme cela a déjà été signalé par la Fédération hospitalière de France. Les dépenses de personnels (entre 58 % et 65 % du budget des établissements) sont le premier poste de dépenses hospitalières. On comprend mieux pourquoi la demande unanime des soignants et des patients d’obtenir des effectifs adaptés à l’activité n’a aucune chance d’être traduite en actes.          Ce qui est historique, c’est que, faute d’être en nombre, les personnels soignants désertent l’hôpital public, au sein duquel ils ne trouvent plus un exercice satisfaisant. Quand 70 % des infirmières sortant des écoles pouvaient rejoindre l’hôpital il y a dix ans, elles ne sont plus maintenant que 40 %. Historique ! Quand près de 80 % des infirmières hospitalières étaient encore en poste trois ans après leur recrutement, elles ne sont plus que 65 %. Historique ! Tous les gouvernements successifs, y compris le gouvernement actuel, ont fermé des lits pour parvenir à réduire les dépenses de personnels. Et maintenant les lits restent fermés par manque de personnel. Historique !          Conditions dégradées          Ainsi, l’hôpital ne peut plus accueillir ni les épidémies hivernales attendues, ni les accidents vasculaires cérébraux « usuels », et repousse sans cesse les soins pourtant indispensables de patients atteints de maladies chroniques. Faute de lits, les médecins hospitaliers exercent leur activité dans des conditions dégradées et précaires : ils réalisent un tri qui ne dit pas son nom. Ils suivent en ambulatoire et sans filet un nombre croissant de patients dont l’état de santé justifierait une hospitalisation. Les médecins assument ainsi des drames médicaux qui résultent de décisions politiques. Cet abandon d’un droit constitutionnel – le soin et le bien-être des citoyens – est en effet historique.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Dans cinq ans, il sera trop tard pour sauver notre système de santé ! »                 Cette dégradation de la situation hospitalière risque d’aboutir à la disparition de pans entiers d’activités et de savoir-faire dont l’hôpital public est le seul opérateur. La crise de la pédiatrie aujourd’hui préfigure ce qui arrivera demain pour l’ensemble de l’hôpital public.        Il vous reste 35.61% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/09/la-degradation-de-l-hopital-public-risque-d-aboutir-a-la-disparition-de-pans-entiers-d-activites-et-de-savoir-faire_6149201_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La d\u00e9gradation de l\u2019h\u00f4pital public risque d\u2019aboutir \u00e0 la disparition de pans entiers d\u2019activit\u00e9s et de savoir-faire \u00bb","dateCreated":"2022-11-09T15:34:01+01:00","datePublished":"2022-11-09T15:34:01+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Crise de l'h\u00f4pital"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Sant\u00e9","Crise de l'h\u00f4pital","Tribunes"],"description":"Le collectif Inter-H\u00f4pitaux s\u2019indigne, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, de la faiblesse des moyens annonc\u00e9s pour le projet de loi de financement de la S\u00e9curit\u00e9 sociale 2023. Face \u00e0 une inflation \u00e0 6\u00a0%, les 4,1\u00a0% de hausse du budget promis reviennent \u00e0 faire des \u00e9conomies et \u00e0 ignorer les appels \u00e0 un sauvetage de la sant\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/08/425/0/5096/2548/1342/671/60/0/e9f54e8_1667903220724-000-9vf3dy.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise de l'h\u00f4pital","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-de-l-hopital/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/09/19-9">
<filnamedate="20221109"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221109"><AAMMJJHH="2022110919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤ Pas moins de 3,3 millions d’emplois ont un lien direct avec les mathématiques, une discipline qui pâtit pourtant de l’indifférence des pouvoirs publics, selon le CNRS qui veut ouvrir le débat lors des Assises des mathématiques, du 14 au 16 novembre.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Midterms 2022    Guerre en Ukraine    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Une grève à la RATP et la SNCF aura lieu jeudi, la moitié des lignes de métro fermées et de fortes perturbations à prévoir sur les RER A et B                   Économie  Article réservé aux abonnés Ventes dans l’électronique grand public : à l’euphorie succède l’incertitude                   Chronique  Article réservé aux abonnés Cryptomonnaies : « Duel de stars dans le Far West du numérique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Il faut combiner la répartition équitable des efforts de sobriété et la refondation de l’ingénierie industrielle »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Midterms 2022 : Donald Trump félicite plusieurs de ses lieutenants après leurs victoires                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Les deux leçons des midterms aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé aux abonnés Dividende salarié : le coup de pouce de l’inflation   Anne Rodier                     Débats  Article réservé aux abonnés « Cordialement », « bien à vous », ce que cachent les formules de politesse de nos messages                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il faut combiner la répartition équitable des efforts de sobriété et la refondation de l’ingénierie industrielle »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Reprise : « Ordet », un acte de foi dans l’humanité, signé Carl Theodor Dreyer                   Disparitions La mort de l’illustrateur Philippe Corentin                   Culture « Black Panther », sur TF1 : un super-héros africain dans une dimension poétique et politique                   Culture  Article réservé aux abonnés L’étoile noire de « Starmania » scintille toujours, quarante-trois ans après sa création                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Entretien  Article réservé aux abonnés « William Morris exprimait, déjà de son temps, la nécessité de dépasser les frontières »                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Design : William Morris, artiste hors catégorie                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Mélanie Huynh, le bien-être dans la peau                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tricoteur de Goldorak   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Société       Universités             Le CNRS inquiet concernant la désaffection pour les mathématiques      Pas moins de 3,3 millions d’emplois ont un lien direct avec les mathématiques, une discipline qui pâtit pourtant de l’indifférence des pouvoirs publics, selon le CNRS qui veut ouvrir le débat lors des Assises des mathématiques, du 14 au 16 novembre.          Par Soazig Le Nevé         Publié aujourd’hui à 15h00, mis à jour à 15h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Des étudiants assistent à un cours à l’Institut de mathématiques d’Orsay de l’université Paris-Saclay, le 17 septembre 2021.  ALAIN JOCARD / AFP               Qui s’intéresse aux mathématiques en France ? Peu de monde, en particulier au sein de l’Etat : c’est en substance l’alerte que sonne le Centre national de recherche scientifique (CNRS), qui dénonce l’indifférence de la plupart des décideurs politiques pour la discipline. Lors des Assises des mathématiques, qui se tiennent du 14 au 16 novembre à la maison de l’Unesco, à Paris, l’organisme de recherche veut interpeller les pouvoirs publics afin que soit établie « une stratégie d’envergure nationale pour réhabiliter les mathématiques dans le système éducatif et académique ainsi que dans la société d’une manière générale ».          La réforme du lycée, qui a d’abord rendu optionnelle la discipline en classe de 1re en 2019 avant de se raviser en tentant de la réintroduire dans le tronc commun des enseignements à la rentrée 2022, illustre les atermoiements d’un pouvoir exécutif qui semble ne pas avoir la claire maîtrise des enjeux que recouvrent les mathématiques.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Lycée : les mathématiques de retour en option en classe de 1re dès 2022                 « Si le niveau de la recherche mathématique en France reste élevé – la France est deuxième en termes de publications scientifiques – celle-ci est fragilisée par une baisse constante des effectifs d’enseignants-chercheurs dans les universités et par la chute du niveau des élèves dans les classements internationaux PISA et TIMSS », expose Stéphane Jaffard, professeur à l’université Paris-Est-Créteil et directeur du projet des Assises.          Entre 2012 et 2020, les effectifs d’étudiants en faculté de mathématiques ont progressé de 60 % tandis que le nombre d’enseignants-chercheurs chutait de près de 7 %. En « réduisant la voilure », la France va à contre-courant, soutient M. Jaffard, alors que nous sommes à « un véritable âge d’or des maths, qui peuvent contribuer à résoudre de très nombreux problèmes de la planète ».          « L’opposé d’une discipline élitiste »          Pour « quantifier l’importance des maths », le CNRS a conduit une étude qui chiffre l’impact à 18 % du PIB français, contre 16 % en 2012. Pas moins de 3,3 millions d’emplois salariés (13 %) ont une activité principale en lien avec la discipline, notamment l’informatique, la production d’électricité et de gaz, la R&D scientifique et les télécommunications.          « On observe une plus grande transversalité de l’apport des maths, avec la nécessité d’appréhender des systèmes complexes, de traiter et interpréter des données, réaliser des estimations et des prévisions, ou de mettre en œuvre un raisonnement dans la prise de décision », expose Christophe Besse, directeur de l’Institut national des sciences mathématiques et de leurs interactions, au CNRS. A mesure que les emplois se numérisent, le besoin ira croissant en compétences technologiques « avec un bagage en mathématiques de niveau intermédiaire solide », prévoit-il.        Il vous reste 28.31% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/11/09/le-cnrs-inquiet-concernant-la-desaffection-pour-les-mathematiques_6149192_3224.html"},"headline":"Le CNRS inquiet concernant la d\u00e9saffection pour les math\u00e9matiques","dateCreated":"2022-11-09T15:00:11+01:00","datePublished":"2022-11-09T15:00:11+01:00","dateModified":"2022-11-09T15:00:28+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Universit\u00e9s"],"keywords":["Sciences","Math\u00e9matiques","M Campus","\u00c9tudes sup","Universit\u00e9s","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Pas moins de 3,3\u00a0millions d\u2019emplois ont un lien direct avec les math\u00e9matiques, une discipline qui p\u00e2tit pourtant de l\u2019indiff\u00e9rence des pouvoirs publics, selon le CNRS qui veut ouvrir le d\u00e9bat lors des Assises des math\u00e9matiques, du 14 au 16\u00a0novembre.","author":[{"@type":"Person","name":"Soazig Le Nev\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/09/490/0/5559/2779/1342/671/60/0/73c1a58_1667986069935-000-9n642m.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Universit\u00e9s","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/universites/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/09/19-10">
<filnamedate="20221109"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221109"><AAMMJJHH="2022110919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤ Les promoteurs de cette mesure soulignent que le droit à l’IVG, mis en cause aux Etats-Unis, est aussi fragilisé dans des pays européens, comme la Pologne.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Midterms 2022    Guerre en Ukraine    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Une grève à la RATP et la SNCF aura lieu jeudi, la moitié des lignes de métro fermées et de fortes perturbations à prévoir sur les RER A et B                   Économie  Article réservé aux abonnés Ventes dans l’électronique grand public : à l’euphorie succède l’incertitude                   Chronique  Article réservé aux abonnés Cryptomonnaies : « Duel de stars dans le Far West du numérique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Il faut combiner la répartition équitable des efforts de sobriété et la refondation de l’ingénierie industrielle »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Midterms 2022 : Donald Trump félicite plusieurs de ses lieutenants après leurs victoires                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Les deux leçons des midterms aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé aux abonnés Dividende salarié : le coup de pouce de l’inflation   Anne Rodier                     Débats  Article réservé aux abonnés « Cordialement », « bien à vous », ce que cachent les formules de politesse de nos messages                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il faut combiner la répartition équitable des efforts de sobriété et la refondation de l’ingénierie industrielle »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Reprise : « Ordet », un acte de foi dans l’humanité, signé Carl Theodor Dreyer                   Disparitions La mort de l’illustrateur Philippe Corentin                   Culture « Black Panther », sur TF1 : un super-héros africain dans une dimension poétique et politique                   Culture  Article réservé aux abonnés L’étoile noire de « Starmania » scintille toujours, quarante-trois ans après sa création                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Entretien  Article réservé aux abonnés « William Morris exprimait, déjà de son temps, la nécessité de dépasser les frontières »                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Design : William Morris, artiste hors catégorie                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Mélanie Huynh, le bien-être dans la peau                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tricoteur de Goldorak   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                              Politique       Droit à l'avortement             Droit à l’IVG : l’inscription dans la Constitution adoptée en commission à l’Assemblée nationale      Les promoteurs de cette mesure soulignent que le droit à l’IVG, mis en cause aux Etats-Unis, est aussi fragilisé dans des pays européens, comme la Pologne.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 14h29, mis à jour à 15h18    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Manifestation pour la défense du droit à l’avortement, à Paris, le 28 septembre 2022.  CHRISTOPHE ARCHAMBAULT / AFP                 C’est un premier pas vers l’inscription du droit à l’avortement dans la Constitution. Les députés ont validé en commission, mercredi 9 novembre, une proposition de loi constitutionnelle en ce sens, pour se prémunir contre d’éventuelles remises en cause comme celles observées notamment aux Etats-Unis. « Nulle femme ne peut être privée du droit à l’interruption volontaire de grossesse » : le court texte adopté mercredi, porté par la cheffe de file des députés Renaissance, Aurore Bergé, doit désormais être examiné dans l’hémicycle dans la semaine du 28 novembre.            « Ni symbole ni opportunisme »            Auparavant, un autre texte proposant d’inclure ce droit dans la Loi fondamentale, porté par son homologue de La France insoumise (LFI) Mathilde Panot, doit arriver dans l’hémicycle le 24 novembre, après un passage en commission des lois programmé le 16 novembre. « Quel que soit le groupe qui aura proposé cette initiative », Mme Bergé se réjouit qu’une majorité « semble se dégager à l’Assemblée » sur ce sujet. « Ce n’est ni pour le symbole, ni par opportunisme politique, c’est parce qu’il nous revient aujourd’hui de faire ensemble ce pas décisif », a plaidé la députée.                 Son initiative avait été annoncée au mois de juin, dans la foulée d’une décision retentissante de la plus haute juridiction des Etats-Unis, qui avait fragilisé le droit à l’avortement pour les Américaines. Les défenseurs de l’inscription du droit à l’IVG dans la Constitution, dans la majorité présidentielle comme à gauche, soulignent que cet acquis est aussi fragilisé dans des pays européens, citant notamment la Pologne. Des députés de gauche ont plaidé, sans succès, pour qu’un droit à la contraception puisse également être inscrit dans la Constitution, comme cela a été proposé dans le texte déposé par LFI.                             Lire aussi :  Midterms 2022 : le droit à l’avortement renforcé dans au moins trois Etats                   « Souci d’équilibre »            Des élus Les Républicains (LR) et Rassemblement national (RN) ont en revanche exprimé des réticences concernant le texte adopté mercredi. « Le droit à l’IVG n’est absolument pas menacé en France », a ainsi fait valoir la députée RN Pascale Bordes, critiquant une formulation qui « laisse à penser que l’accès serait inconditionnel et absolu ». La députée LR Virginie Duby-Muller a demandé que la constitutionnalisation du droit à l’IVG soit accompagnée de celle « du respect de tout être humain dès le commencement de la vie, par souci d’équilibre », un amendement rejeté.            Le groupe LR estime également que le texte des députés « ne peut aboutir », après que le Sénat a rejeté, le 19 octobre, en première lecture une proposition de loi similaire. Or, toute proposition de loi constitutionnelle doit être votée dans les mêmes termes par les deux assemblées, avant d’être soumise à un référendum.                             Voir aussi :  « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du jeudi 10 novembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/11/09/droit-a-l-ivg-premier-feu-vert-des-deputes-a-une-inscription-dans-la-constitution_6149187_823448.html"},"headline":"Droit \u00e0 l\u2019IVG\u00a0: l\u2019inscription dans la Constitution adopt\u00e9e en commission \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e nationale","dateCreated":"2022-11-09T14:29:33+01:00","datePublished":"2022-11-09T14:29:33+01:00","dateModified":"2022-11-09T15:18:40+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Droit \u00e0 l'avortement"],"keywords":["Politique","Soci\u00e9t\u00e9","Droit \u00e0 l'avortement"],"description":"Les promoteurs de cette mesure soulignent que le droit \u00e0 l\u2019IVG, mis en cause aux Etats-Unis, est aussi fragilis\u00e9 dans des pays europ\u00e9ens, comme la Pologne.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/09/464/0/5568/2784/1342/671/60/0/9a1d67f_1667998817972-000-32kb7mn.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Droit \u00e0 l'avortement","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/droit-a-l-avortement/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/09/19-11">
<filnamedate="20221109"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221109"><AAMMJJHH="2022110919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤ Dans cette discipline hyperspécialisée qui nécessite une haute technicité, la « paupérisation » des conditions de travail dégrade la qualité de la prise en charge des patients, estime dans une tribune au « Monde » le président de la Société française d’orthopédie pédiatrique, Bruno Dohin.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Midterms 2022    Guerre en Ukraine    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Elon Musk cède pour près de 4 milliards de dollars de titres Tesla                   Économie  Article réservé aux abonnés Ventes dans l’électronique grand public : à l’euphorie succède l’incertitude                   Chronique  Article réservé aux abonnés Cryptomonnaies : « Duel de stars dans le Far West du numérique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Il faut combiner la répartition équitable des efforts de sobriété et la refondation de l’ingénierie industrielle »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Un tiers des glaciers classés au Patrimoine mondial de l’humanité n’existeront plus en 2050                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Les deux leçons des midterms aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé aux abonnés Dividende salarié : le coup de pouce de l’inflation   Anne Rodier                     Débats  Article réservé aux abonnés « Cordialement », « bien à vous », ce que cachent les formules de politesse de nos messages                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il faut combiner la répartition équitable des efforts de sobriété et la refondation de l’ingénierie industrielle »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Reprise : « Ordet », un acte de foi dans l’humanité, signé Carl Theodor Dreyer                   Disparitions La mort de l’illustrateur Philippe Corentin                   Culture « Les choses qu’on dit, les choses qu’on fait », sur Arte : une équation sentimentale à multiples inconnues                   Culture Le prix Interallié remis à Philibert Humm pour « Roman fleuve »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Entretien  Article réservé aux abonnés « William Morris exprimait, déjà de son temps, la nécessité de dépasser les frontières »                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Design : William Morris, artiste hors catégorie                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Mélanie Huynh, le bien-être dans la peau                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tricoteur de Goldorak   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Débats       Tribunes         « En chirurgie pédiatrique, la quasi-totalité des services sont en souffrance »   Tribune        Bruno Dohin  chirurgien orthopédique pédiatrique        Dans cette discipline hyperspécialisée qui nécessite une haute technicité, la « paupérisation » des conditions de travail dégrade la qualité de la prise en charge des patients, estime dans une tribune au « Monde » le président de la Société française d’orthopédie pédiatrique, Bruno Dohin.   Publié aujourd’hui à 12h00, mis à jour à 16h30    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    La crise des urgences pédiatriques, qui a provoqué une réaction médiatisée de notre ministère de tutelle, n’est que la partie émergée de la montagne de difficultés rencontrées par les différentes spécialités de pédiatrie. La chirurgie pédiatrique, hyperspécialité qui répond à un besoin sanitaire essentiel, n’entend pas être laissée pour compte dans l’alerte qui vient d’être sonnée et doit prendre sa place dans les préoccupations de la tutelle, bien au-delà de la pénurie de paramédicaux et de la crise des urgences.          La chirurgie pédiatrique française – répartie entre la chirurgie viscérale et la chirurgie orthopédique – est l’une des rares spécialités chirurgicales qui soient identifiées comme telles en Europe. Nous avons cette chance historique de services dédiés aux enfants et de praticiens spécialisés. La chirurgie pédiatrique demande en effet une haute technicité. Elle est essentiellement exercée à l’hôpital public et dans très peu d’établissements (50 environ).          Elle est dépendante du système hospitalier et de la qualité de son fonctionnement, et souffre de la situation difficile des hôpitaux en France, mais avec une particularité qui l’expose plus encore : ces services sont le plus souvent de petite taille, à faibles effectifs médicaux et aux résultats financiers bien en deçà des autres spécialités chirurgicales, plus dotées en effectifs et en patients. Pourtant, le service rendu est au premier plan.          Une situation très préoccupante          Cette spécialité peu répandue répond à la prise en charge de la quasi-totalité des traumatismes et pathologies chirurgicales courantes ou rares des enfants. C’est donc une chirurgie de recours, à laquelle font appel les médecins moins spécialisés, pour les 12 millions de Français de moins de 15 ans, alors même que la densité de chirurgiens pédiatres est ridicule : 362 en France pour 100 000 enfants de moins de 15 ans.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Malaise dans les services de pédiatrie : le gouvernement annonce des mesures jugées insuffisantes                 Durant la pandémie récente, les services de chirurgie pédiatrique ont payé leur tribut aux restrictions d’activité. La conséquence en a été l’allongement des listes d’attente et, dans nombre de cas, une perte de chance pour les patients, en raison de la croissance, qui aggrave les pathologies. La crise actuelle impose à son tour de fonctionner dans des conditions de « procédures dégradées », limitant encore les possibilités de chirurgie. Les conséquences sont donc graves.          Si la démographie médicale générale est catastrophique, avec une grave pénurie de médecins attendue pour les quinze années à venir, la situation est plus préoccupante encore en chirurgie pédiatrique. La quasi-totalité des services sont en souffrance en raison de la charge de la permanence des soins et du nombre insuffisant de praticiens. Or il n’y a pas d’alternative, pas de suppléance suffisante à espérer de l’activité privée, qui ne représente que 13 % de l’offre.        Il vous reste 53.62% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/09/en-chirurgie-pediatrique-la-quasi-totalite-des-services-sont-en-souffrance_6149166_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0En chirurgie p\u00e9diatrique, la quasi-totalit\u00e9 des services sont en souffrance\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-09T12:00:16+01:00","datePublished":"2022-11-09T12:00:16+01:00","dateModified":"2022-11-09T16:30:25+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Crise de l'h\u00f4pital","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Tribunes","D\u00e9bats"],"description":"Dans cette discipline hypersp\u00e9cialis\u00e9e qui n\u00e9cessite une haute technicit\u00e9, la \u00ab\u00a0paup\u00e9risation\u00a0\u00bb des conditions de travail d\u00e9grade la qualit\u00e9 de la prise en charge des patients, estime dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb le pr\u00e9sident de la Soci\u00e9t\u00e9 fran\u00e7aise d\u2019orthop\u00e9die p\u00e9diatrique, Bruno Dohin.","author":[{"@type":"Person","name":"Bruno Dohin","description":"chirurgien orthop\u00e9dique p\u00e9diatrique"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/12/03/204/0/3500/1750/1342/671/60/0/fb485fd_33367730-pns-747137423.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/09/19-12">
<filnamedate="20221109"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221109"><AAMMJJHH="2022110919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤ Trois anciens détenus, dont deux figures de l’arnaque à la TVA sur le marché du carbone, sont accusés d’avoir obtenu divers avantages de la part de leur ancien directeur de la détention.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Midterms 2022    Guerre en Ukraine    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Elon Musk cède pour près de 4 milliards de dollars de titres Tesla                   Économie  Article réservé aux abonnés Ventes dans l’électronique grand public : à l’euphorie succède l’incertitude                   Chronique  Article réservé aux abonnés Cryptomonnaies : « Duel de stars dans le Far West du numérique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Il faut combiner la répartition équitable des efforts de sobriété et la refondation de l’ingénierie industrielle »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Un tiers des glaciers classés au Patrimoine mondial de l’humanité n’existeront plus en 2050                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Les deux leçons des midterms aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé aux abonnés Dividende salarié : le coup de pouce de l’inflation   Anne Rodier                     Débats  Article réservé aux abonnés « Cordialement », « bien à vous », ce que cachent les formules de politesse de nos messages                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il faut combiner la répartition équitable des efforts de sobriété et la refondation de l’ingénierie industrielle »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Reprise : « Ordet », un acte de foi dans l’humanité, signé Carl Theodor Dreyer                   Disparitions La mort de l’illustrateur Philippe Corentin                   Culture « Les choses qu’on dit, les choses qu’on fait », sur Arte : une équation sentimentale à multiples inconnues                   Culture Le prix Interallié remis à Philibert Humm pour « Roman fleuve »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Entretien  Article réservé aux abonnés « William Morris exprimait, déjà de son temps, la nécessité de dépasser les frontières »                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Design : William Morris, artiste hors catégorie                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Mélanie Huynh, le bien-être dans la peau                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tricoteur de Goldorak   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Société       Justice             A Créteil, le procès de la corruption à la prison de Fresnes      Trois anciens détenus, dont deux figures de l’arnaque à la TVA sur le marché du carbone, sont accusés d’avoir obtenu divers avantages de la part de leur ancien directeur de la détention.          Par Henri Seckel         Publié aujourd’hui à 10h50, mis à jour à 11h14    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Arnaud Mimran arrive au palais de justice de Paris, le 7 juillet 2016, pour les délibérations dans son procès sur une escroquerie présumée à la TVA aux quotas carbone.  BERTRAND GUAY / AFP               Arnaud Mimran, huit ans de prison en 2016 pour son rôle dans l’arnaque à la TVA sur le marché du carbone. Fabrice Touil, sept ans en 2019 pour sa participation à cette gigantesque escroquerie. Eric Robic, cinq ans en 2014 pour homicide involontaire et délit de fuite après avoir mortellement renversé une jeune femme à Tel-Aviv. Avant ou après leur procès, tous trois ont passé plusieurs mois à la prison de Fresnes (Val-de-Marne), et c’est pour leurs supposées turpitudes en détention qu’ils font de nouveau face à la justice – Touil, en fuite, est absent – aux côtés de Khalid El Khal, ancien directeur de la détention de la 3e division, celle où ils étaient enfermés. Leur procès pour corruption s’est ouvert à Créteil (Val-de-Marne), mardi 8 novembre.          Les trois premiers sont accusés d’avoir pu, grâce au quatrième, et en échange d’argent, de promesses ou de services, améliorer l’ordinaire carcéral : absence de fouilles, douches quotidiennes, liberté de mouvement, bienveillance en cas de problème disciplinaire, parloirs communs avec d’autres détenus – parfois mis en cause dans un même dossier, utile pour évoquer une stratégie de défense –, cantine casher quotidienne – et pas uniquement pour les fêtes, comme la cantine halal –, etc. De quoi faire dire à l’époque à Arnaud Mimran, ignorant que son téléphone était sur écoute, que Fresnes, « en vérité, c’est la meilleure taule ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au procès de l’ex-golden boy Arnaud Mimran, « pourquoi faire simple quand on peut faire compliqué ? »                 Fabrice Touil est, par ailleurs, accusé d’avoir, alors qu’il était sous bracelet électronique, remis 5 000 euros à Khalid El Khal contre des renseignements sur son dossier et la garantie que tout se passerait bien s’il venait à être réincarcéré – les micros dans la voiture de ce dernier ont tout enregistré. Il est reproché à Arnaud Mimran d’avoir passé un « pacte de corruption » avec M. El Khal pour son transfert au centre de détention du Havre, jugé plus favorable en matière d’aménagement de peine ; Eric Robic, lui, est soupçonné d’avoir obtenu un poste d’auxiliaire de sport lui garantissant une douche par jour, et reçu des avis favorables pour un aménagement de peine.          Mimran conteste tout          Khalid El Khal est le premier à s’expliquer à la barre et veut bien, dès ses premiers mots, reconnaître, en regardant ses pieds, une « faute gravissime », un « manquement déontologique », au sujet des 5 000 euros offerts par Fabrice Touil. « Je n’avais pas à rencontrer cette personne à l’extérieur, je n’avais pas à prendre cet argent, dont je n’avais pas besoin. J’ai failli à ma mission, je le regrette profondément. » Fin du mea culpa. Pour le reste, l’ancien directeur de la détention nie tout.        Il vous reste 49.17% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/11/09/a-creteil-le-proces-de-la-corruption-a-la-prison-de-fresnes_6149144_3224.html"},"headline":"A Cr\u00e9teil, le proc\u00e8s de la corruption \u00e0 la prison de Fresnes","dateCreated":"2022-11-09T10:50:45+01:00","datePublished":"2022-11-09T10:50:45+01:00","dateModified":"2022-11-09T11:14:49+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Police et justice","Justice","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Trois anciens d\u00e9tenus, dont deux figures de l\u2019arnaque \u00e0 la TVA sur le march\u00e9 du carbone, sont accus\u00e9s d\u2019avoir obtenu divers avantages de la part de leur ancien directeur de la d\u00e9tention.","author":[{"@type":"Person","name":"Henri Seckel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/09/408/0/4928/2464/1342/671/60/0/0203bb3_1667985729120-000-cw3qv.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/09/19-13">
<filnamedate="20221109"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221109"><AAMMJJHH="2022110919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤ Le président de la Conférence des évêques de France, Eric de Moulins-Beaufort, a reconnu mardi avoir été informé de l’affaire concernant Jean-Pierre Ricard, archevêque émérite de Bordeaux, dès le mois de février.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Midterms 2022    Guerre en Ukraine    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Elon Musk cède pour près de 4 milliards de dollars de titres Tesla                   Économie  Article réservé aux abonnés Ventes dans l’électronique grand public : à l’euphorie succède l’incertitude                   Chronique  Article réservé aux abonnés Cryptomonnaies : « Duel de stars dans le Far West du numérique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Il faut combiner la répartition équitable des efforts de sobriété et la refondation de l’ingénierie industrielle »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Un tiers des glaciers classés au Patrimoine mondial de l’humanité n’existeront plus en 2050                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Les deux leçons des midterms aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé aux abonnés Dividende salarié : le coup de pouce de l’inflation   Anne Rodier                     Débats  Article réservé aux abonnés « Cordialement », « bien à vous », ce que cachent les formules de politesse de nos messages                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il faut combiner la répartition équitable des efforts de sobriété et la refondation de l’ingénierie industrielle »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Reprise : « Ordet », un acte de foi dans l’humanité, signé Carl Theodor Dreyer                   Disparitions La mort de l’illustrateur Philippe Corentin                   Culture « Les choses qu’on dit, les choses qu’on fait », sur Arte : une équation sentimentale à multiples inconnues                   Culture Le prix Interallié remis à Philibert Humm pour « Roman fleuve »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Entretien  Article réservé aux abonnés « William Morris exprimait, déjà de son temps, la nécessité de dépasser les frontières »                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Design : William Morris, artiste hors catégorie                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Mélanie Huynh, le bien-être dans la peau                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tricoteur de Goldorak   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Société       Religions             Violences sexuelles commises par des évêques : l’Eglise tente de gérer la crise      Le président de la Conférence des évêques de France, Eric de Moulins-Beaufort, a reconnu mardi avoir été informé de l’affaire concernant Jean-Pierre Ricard, archevêque émérite de Bordeaux, dès le mois de février.          Par Sarah Belouezzane         Publié aujourd’hui à 10h46, mis à jour à 11h28    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                L’archevêque de Reims et président de la Conférence des évêques de France (CEF) Eric de Moulins-Beaufort, entouré de l’évêque de Nîmes Nicolas Brouwet (à gauche) et de l’évêque de Nanterre Matthieu Rougé (à droite), lors de la conférence de presse de la dernière journée de la CEF, à Lourdes (Hautes-Pyrénées), le 8 novembre 2022.  CHARLY TRIBALLEAU / AFP               L’exercice était difficile. Après avoir dû improviser, lundi 7 novembre, une conférence de presse pour lire la lettre de confession de Jean-Pierre Ricard, archevêque émérite de Bordeaux, dans laquelle ce dernier avoue une « conduite (…) répréhensible avec une jeune fille de 14 ans », Eric de Moulins-Beaufort, archevêque de Reims, s’est de nouveau exprimé mardi pour clore la plénière de la Conférence des évêques de France (CEF), qu’il préside, à Lourdes (Hautes-Pyrénées). Plus tôt dans la journée, le parquet de Marseille avait par ailleurs annoncé qu’une enquête préliminaire pour « agression sexuelle aggravée » avait été ouverte à l’encontre du cardinal Ricard.          Eric de Moulins-Beaufort a présenté des mesures souhaitées par la CEF pour mieux lutter contre les violences sexuelles. La liste des affaires qui touchent les plus hauts cadres de l’Eglise de France, dévoilée lundi, est longue. Outre l’affaire Ricard, l’institution est aussi aux prises avec le scandale Michel Santier, du nom de l’évêque émérite de Créteil, dont l’affaire a longtemps été tenue secrète avant d’être révélée par la presse. En tout, ce sont onze évêques qui sont ou ont été mis en cause dans des affaires d’agressions.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Violences sexuelles : l’Eglise catholique de nouveau dans la tourmente après les confessions du cardinal Jean-Pierre Ricard                 Parmi les mesures notables, la CEF annonce la création d’un « conseil de suivi », instance dont la vocation sera d’aider les évêques chargés d’un dossier d’agression : beaucoup se sentiraient en effet trop seuls dans la gestion de ce type de procédures. « Ce conseil les accompagnera dans le suivi de l’affaire, les conseillant sur la manière de comprendre les faits, de les faire connaître aux autorités judiciaires et au Saint-Siège, et sur les mesures conservatoires éventuellement nécessaires », écrit la CEF dans un communiqué.          Les évêques ont aussi décidé l’envoi d’une délégation à Rome afin de discuter du suivi et des mesures à prendre en France avec des membres du dicastère pour la doctrine de la foi, sorte de ministère chargé notamment de ces sujets au Saint-Siège.          Impression de dissimulation          Voilà pour les actions. Mais la journée de mardi a aussi apporté de nouvelles révélations sur la chronologie de l’affaire Ricard. Interrogé, Eric de Moulins-Beaufort a reconnu être au courant depuis le mois de février. Il a été prévenu par Véronique Margron, présidente de la Conférence des religieux et religieuses de France, elle-même informée par la victime juste avant. Selon la justice marseillaise citée par l’AFP, l’évêque de Nice, Jean-Philippe Nault, a fait un signalement à la justice le 24 octobre, après que son prédécesseur André Marceau a été saisi du dossier en février. De quoi accréditer l’impression d’une dissimulation.        Il vous reste 23.78% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/11/09/violences-sexuelles-commises-par-des-eveques-l-eglise-tente-de-gerer-la-crise_6149142_3224.html"},"headline":"Violences sexuelles commises par des \u00e9v\u00eaques\u00a0: l\u2019Eglise tente de g\u00e9rer la crise","dateCreated":"2022-11-09T10:46:08+01:00","datePublished":"2022-11-09T10:46:08+01:00","dateModified":"2022-11-09T11:28:04+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Religions"],"keywords":["Violences sexuelles","Soci\u00e9t\u00e9","Religions"],"description":"Le pr\u00e9sident de la Conf\u00e9rence des \u00e9v\u00eaques de France, Eric de Moulins-Beaufort, a reconnu mardi avoir \u00e9t\u00e9 inform\u00e9 de l\u2019affaire concernant Jean-Pierre Ricard, archev\u00eaque \u00e9m\u00e9rite de Bordeaux, d\u00e8s le mois de f\u00e9vrier.","author":[{"@type":"Person","name":"Sarah Belouezzane"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/09/573/0/6869/3434/1342/671/60/0/fe22a1c_1667985920049-295889.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Religions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/religions/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/09/19-14">
<filnamedate="20221109"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221109"><AAMMJJHH="2022110919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤ Le bateau a demandé un port sûr en France, faute d’une solution de débarquement en Italie. Paris dénonce le « comportement inacceptable » de Rome et lui demande de « respecter ses engagements européens ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Midterms 2022    Guerre en Ukraine    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Elon Musk cède pour près de 4 milliards de dollars de titres Tesla                   Économie  Article réservé aux abonnés Ventes dans l’électronique grand public : à l’euphorie succède l’incertitude                   Chronique  Article réservé aux abonnés Cryptomonnaies : « Duel de stars dans le Far West du numérique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Il faut combiner la répartition équitable des efforts de sobriété et la refondation de l’ingénierie industrielle »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Un tiers des glaciers classés au Patrimoine mondial de l’humanité n’existeront plus en 2050                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Les deux leçons des midterms aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé aux abonnés Dividende salarié : le coup de pouce de l’inflation   Anne Rodier                     Débats  Article réservé aux abonnés « Cordialement », « bien à vous », ce que cachent les formules de politesse de nos messages                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il faut combiner la répartition équitable des efforts de sobriété et la refondation de l’ingénierie industrielle »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Reprise : « Ordet », un acte de foi dans l’humanité, signé Carl Theodor Dreyer                   Disparitions La mort de l’illustrateur Philippe Corentin                   Culture « Les choses qu’on dit, les choses qu’on fait », sur Arte : une équation sentimentale à multiples inconnues                   Culture Le prix Interallié remis à Philibert Humm pour « Roman fleuve »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Entretien  Article réservé aux abonnés « William Morris exprimait, déjà de son temps, la nécessité de dépasser les frontières »                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Design : William Morris, artiste hors catégorie                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Mélanie Huynh, le bien-être dans la peau                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tricoteur de Goldorak   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Société       Immigration et diversité             Le sort du navire humanitaire « Ocean Viking », avec 234 migrants à bord, provoque des tensions entre la France et l’Italie      Le bateau a demandé un port sûr en France, faute d’une solution de débarquement en Italie. Paris dénonce le « comportement inacceptable » de Rome et lui demande de « respecter ses engagements européens ».          Par Julia Pascual et Allan Kaval(Rome, correspondant)         Publié aujourd’hui à 10h21, mis à jour à 10h27    Temps de Lecture 4 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Des rescapés patientent sur le pont du navire de sauvetage « Ocean Viking », en mer Méditerranée, près de la côte de la Sicile, dimanche 6 novembre 2022.  VINCENZO CIRCOSTA / AP               Cap sur la France ? Mardi 8 novembre, en fin d’après-midi, le navire humanitaire Ocean Viking a demandé à Paris de lui assigner un port sûr pour débarquer les 234 personnes qu’elle a secourues en mer Méditerranée alors qu’elles fuyaient la Libye et tentaient de rejoindre le continent européen. Entre le 22 et le 26 octobre, le bateau des ONG SOS Méditerranée et de la Croix-Rouge avait effectué six opérations de secours en mer auprès de migrants originaires, notamment, du Bangladesh, d’Erythrée, de Syrie, d’Egypte et du Pakistan. « Tout le monde est épuisé, la situation peut dégénérer à tout moment, explique Sophie Beau, cofondatrice de SOS Méditerranée. Des gens menacent de se jeter par-dessus bord, on est arrivés à un point de rupture et aucun dénouement ne se profile. »          Le navire a demandé à de nombreuses reprises à l’Italie de pouvoir débarquer. En vain. Il a donc pris la direction de la France et pourrait arriver au large de la Corse dès le 10 novembre. Mardi après-midi, l’agence italienne ANSA avait cité, dans une dépêche, une source anonyme au ministère français de l’intérieur selon laquelle les autorités françaises se préparaient à « ouvrir le port de Marseille au navire Ocean Viking ». Sollicitée, la place Beauvau ne confirmait pas cette information.          Mercredi matin, le porte-parole du gouvernement, Olivier Véran, a précisé la position française en demandant à l’Italie de « jouer son rôle » et de « respecter ses engagements européens », en accueillant l’Ocean Viking. « Le bateau est actuellement dans les eaux territoriales italiennes, il y a des règles européennes extrêmement claires et qui ont été d’ailleurs acceptées par les Italiens, qui sont, de fait, le premier bénéficiaire d’un mécanisme de solidarité financier européen », a rappelé M. Véran, estimant que « l’attitude actuelle du gouvernement italien » était « inacceptable ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’Italie, nouvelle zone de tension migratoire en Méditerranée                 Négociations houleuses récurrentes          Mardi, le nouvel exécutif italien, dirigé par la présidente du conseil d’extrême droite Giorgia Meloni, a présenté comme acquis l’accueil du bateau par la France, savourant une victoire politique. Une démonstration que la position dure de l’Italie face aux ONG avait payé, lui permettant d’obtenir un infléchissement de la position française.          « Nous apprécions vivement la décision de la France de partager la responsabilité de l’urgence migratoire, qui reposait jusqu’à présent sur les épaules de l’Italie et de quelques autres Etats méditerranéens », indiquait, mardi dans un communiqué, la présidence du conseil. « Nous n’avons pas attendu le gouvernement Meloni pour mettre en place une solidarité européenne dans la gestion des flux migratoires, dont l’Italie est le premier bénéficiaire », soulignait mardi la place Beauvau, à propos d’un mécanisme de relocalisation toutefois peu opérationnel et que la partie italienne juge inefficace.        Il vous reste 54.32% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/11/09/tensions-entre-paris-et-rome-autour-du-navire-humanitaire-ocean-viking_6149134_3224.html"},"headline":"Le sort du navire humanitaire \u00ab\u00a0Ocean Viking\u00a0\u00bb, avec 234 migrants \u00e0 bord, provoque des tensions entre la France et l\u2019Italie","dateCreated":"2022-11-09T10:21:31+01:00","datePublished":"2022-11-09T10:21:31+01:00","dateModified":"2022-11-09T10:27:47+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Immigration et diversit\u00e9"],"keywords":["Immigration et diversit\u00e9","Soci\u00e9t\u00e9","International","Europe","Immigration en Europe"],"description":"Le bateau a demand\u00e9 un port s\u00fbr en France, faute d\u2019une solution de d\u00e9barquement en Italie. Paris d\u00e9nonce le \u00ab\u00a0comportement inacceptable\u00a0\u00bb de Rome et lui demande de \u00ab\u00a0respecter ses engagements europ\u00e9ens\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Julia Pascual"}
,{"@type":"Person","name":"Allan Kaval","description":"Rome, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/09/0/0/7952/3976/1342/671/60/0/77607fe_1667984606299-766789.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Immigration et diversit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/immigration-et-diversite/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/09/19-15">
<filnamedate="20221109"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221109"><AAMMJJHH="2022110919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤ Le pays hôte de la Coupe du monde « persécute, emprisonne et torture les personnes LGBT+ », rappelle une tribune publiée par « Ouest-France » et signée notamment par SOS Homophobie et Amnesty International.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Midterms 2022    Guerre en Ukraine    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Elon Musk cède pour près de 4 milliards de dollars de titres Tesla                   Économie  Article réservé aux abonnés Ventes dans l’électronique grand public : à l’euphorie succède l’incertitude                   Chronique  Article réservé aux abonnés Cryptomonnaies : « Duel de stars dans le Far West du numérique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Il faut combiner la répartition équitable des efforts de sobriété et la refondation de l’ingénierie industrielle »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Un tiers des glaciers classés au Patrimoine mondial de l’humanité n’existeront plus en 2050                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Les deux leçons des midterms aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé aux abonnés Dividende salarié : le coup de pouce de l’inflation   Anne Rodier                     Débats  Article réservé aux abonnés « Cordialement », « bien à vous », ce que cachent les formules de politesse de nos messages                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il faut combiner la répartition équitable des efforts de sobriété et la refondation de l’ingénierie industrielle »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Reprise : « Ordet », un acte de foi dans l’humanité, signé Carl Theodor Dreyer                   Disparitions La mort de l’illustrateur Philippe Corentin                   Culture « Les choses qu’on dit, les choses qu’on fait », sur Arte : une équation sentimentale à multiples inconnues                   Culture Le prix Interallié remis à Philibert Humm pour « Roman fleuve »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Entretien  Article réservé aux abonnés « William Morris exprimait, déjà de son temps, la nécessité de dépasser les frontières »                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Design : William Morris, artiste hors catégorie                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Mélanie Huynh, le bien-être dans la peau                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tricoteur de Goldorak   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Sport       Droits LGBT             Avant le Mondial 2022 au Qatar, le football français appelé à condamner les violations des droits LGBT+      Le pays hôte de la Coupe du monde « persécute, emprisonne et torture les personnes LGBT+ », rappelle une tribune publiée par « Ouest-France » et signée notamment par SOS Homophobie et Amnesty International.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 08h28, mis à jour à 11h17    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Lors d’une action de mouvements de défense des droits LGBT+ devant le Musée de la FIFA, à Zurich, le 8 novembre 2022.  FABRICE COFFRINI / AFP                 Coup de pression sur le foot français. Un collectif d’associations et de personnalités ont appelé l’équipe de France et les instances nationales à dénoncer les atteintes aux droits des personnes LGBT + commises par les autorités du Qatar, pays hôte de la Coupe du monde de football 2022.            « Fédération, dirigeants, joueurs et arbitres du football français, vous avez le pouvoir d’être entendus par des millions de personnes (…). Nous demandons que vous preniez position publiquement pour défendre ces droits fondamentaux », écrivent les associations, parmi lesquelles SOS Homophobie, la Fédération LGBTI+, plusieurs centres LGBT régionaux ou encore Amnesty International France, dans une tribune publiée mercredi 9 novembre sur le site de Ouest-France.                 Le Qatar « persécute, emprisonne et torture les personnes LGBT+, les privant de leurs droits les plus fondamentaux », poursuit le texte, qui dénonce le silence de la Fédération française de football, des grands clubs et des joueurs de l’équipe de France.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Coupe du monde 2022 : le Qatar soupçonné d’avoir ciblé plusieurs personnalités dans une opération d’espionnage                   Cette tribune, relayée par une pétition sur le site Change.org, a aussi été signée par des élus engagés pour la cause LGBT, comme l’adjoint à la Maire de Paris Jean-Luc Roméro-Michel (Parti socialiste) ou le député (La France insoumise) Andy Kerbrat.            La tribune remarque que « plusieurs personnalités politiques de toutes sensibilités ainsi que des artistes dénoncent ces violences d’Etat », et que « des sportifs ont également pris position contre ces atteintes insupportables : le champion olympique Tom Daley, les footballeurs Josh Cavallo, Eric Cantona et Philipp Lahm ».            « Ça concerne tout le monde »            Comme ses homologues de sept autres sélections européennes, le capitaine des Bleus, Hugo Lloris, a annoncé en septembre qu’il porterait un brassard aux couleurs arc-en-ciel avec le message « One Love » dans le cadre d’une campagne contre les discriminations.                Ce geste est insuffisant, selon Julien Pontes, porte-parole du collectif Rouge direct qui lutte contre l’homophobie dans le football. « On attend une prise de conscience que les discriminations contre les personnes LGBT, ça concerne tout le monde, même Griezmann ou Mbappé », a-t-il affirmé à l’Agence France-Presse, en évoquant un « silence assourdissant » de l’équipe de France.                             Lire aussi :  Qatar : une filiale de Vinci convoquée devant la justice avant une éventuelle mise en examen                   La Coupe du monde, du 20 novembre au 18 décembre, est entachée de controverses depuis que la FIFA a attribué, fin 2010, son organisation au Qatar. Les organisateurs qataris assurent que les membres de la communauté LGBT + seront accueillis sans discrimination, en dépit des lois criminalisant les relations sexuelles entre personnes du même sexe dans le pays.            Un ambassadeur qatari de la Coupe du monde a relancé la controverse mardi en qualifiant l’homosexualité de « dommage mental » dans une interview diffusée sur la chaîne publique allemande ZDF.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                          Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                                 Édition du jour Daté du jeudi 10 novembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/11/09/avant-le-mondial-2022-au-qatar-le-football-francais-appele-a-condamner-les-violations-des-droits-lgbt_6149113_3242.html"},"headline":"Avant le Mondial 2022 au Qatar, le football fran\u00e7ais appel\u00e9 \u00e0 condamner les violations des droits LGBT+","dateCreated":"2022-11-09T08:28:12+01:00","datePublished":"2022-11-09T08:28:12+01:00","dateModified":"2022-11-09T11:17:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Droits LGBT"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sport","Football","International","Proche-Orient","Qatar","Droits LGBT","Coupe du monde 2022"],"description":"Le pays h\u00f4te de la Coupe du monde \u00ab\u00a0pers\u00e9cute, emprisonne et torture les personnes LGBT+\u00a0\u00bb, rappelle une tribune publi\u00e9e par \u00ab\u00a0Ouest-France\u00a0\u00bb et sign\u00e9e notamment par SOS Homophobie et Amnesty International.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/08/416/0/5000/2500/1342/671/60/0/a53f621_5681936-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Droits LGBT","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/droits-lgbt/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/09/19-16">
<filnamedate="20221109"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221109"><AAMMJJHH="2022110919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤ Un collectif qui regroupe notamment la philosophe Catherine Audard, le médecin René Frydman et l’économiste Frédéric Bizard lance, dans une tribune au « Monde », un pressant appel afin que soit mise en œuvre une réforme systémique de notre système de santé.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Midterms 2022    Guerre en Ukraine    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Elon Musk cède pour près de 4 milliards de dollars de titres Tesla                   Économie  Article réservé aux abonnés Ventes dans l’électronique grand public : à l’euphorie succède l’incertitude                   Chronique  Article réservé aux abonnés Cryptomonnaies : « Duel de stars dans le Far West du numérique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Il faut combiner la répartition équitable des efforts de sobriété et la refondation de l’ingénierie industrielle »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Un tiers des glaciers classés au Patrimoine mondial de l’humanité n’existeront plus en 2050                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Les deux leçons des midterms aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé aux abonnés Dividende salarié : le coup de pouce de l’inflation   Anne Rodier                     Débats  Article réservé aux abonnés « Cordialement », « bien à vous », ce que cachent les formules de politesse de nos messages                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il faut combiner la répartition équitable des efforts de sobriété et la refondation de l’ingénierie industrielle »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Reprise : « Ordet », un acte de foi dans l’humanité, signé Carl Theodor Dreyer                   Disparitions La mort de l’illustrateur Philippe Corentin                   Culture « Les choses qu’on dit, les choses qu’on fait », sur Arte : une équation sentimentale à multiples inconnues                   Culture Le prix Interallié remis à Philibert Humm pour « Roman fleuve »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Entretien  Article réservé aux abonnés « William Morris exprimait, déjà de son temps, la nécessité de dépasser les frontières »                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Design : William Morris, artiste hors catégorie                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Mélanie Huynh, le bien-être dans la peau                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tricoteur de Goldorak   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Débats       Santé         « Dans cinq ans, il sera trop tard pour sauver notre système de santé ! »   Tribune        Collectif        Un collectif qui regroupe notamment la philosophe Catherine Audard, le médecin René Frydman et l’économiste Frédéric Bizard lance, dans une tribune au « Monde », un pressant appel afin que soit mise en œuvre une réforme systémique de notre système de santé.   Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 06h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    « Le pire n’est pas toujours sûr », écrivait Paul Claudel. Concernant l’avenir de notre système de santé, sans excès de pessimisme, le principe de réalité impose de reconnaître que ce magnifique système de soins conçu au milieu du XXe siècle se dégrade à une vitesse sans cesse plus rapide. Force est de constater aussi que les mesures sectorielles à répétition sont de plus en plus coûteuses et de moins en moins efficaces pour ralentir la désintégration du système.          Notre modèle, conçu avant les grandes transitions démographiques, épidémiologiques et technologiques à l’aube de notre siècle, est inadapté à son environnement et craque de toutes parts, malgré la qualité exceptionnelle de ses ressources. Ce grand gâchis ne sera stoppé que par une réforme systémique, qui peut générer un rebond rapide et massif. Elle est prête dans son contenu, elle est possible politiquement et elle est urgente si l’on veut réussir.          Le premier bloc de réforme consiste à mettre en place un service public territorial de santé à partir de 450 bassins de vie sanitaires. Chaque professionnel de santé exercera dans un territoire de santé dont il assurera auprès de la population des missions de soins et de santé publique. Ces missions seront assurées dans le cadre des trois grands principes du service public (continuité, égalité, mutabilité) et délivrées par l’ensemble des acteurs de santé du territoire, publics et privés, selon une approche populationnelle et préventive.          Virage ambulatoire          Ce service public territorial de santé induit une reconstruction de l’hôpital public à partir de son ancrage territorial et de son rôle de fer de lance de l’excellence de la médecine française. Le temps plein hospitalier ne sera plus obligatoire et le statut de professeur des universités-praticien hospitalier (PU-PH) sera rénové. Le virage ambulatoire sera abouti en ville avec des professionnels pleinement garants des missions territoriales de santé et une amplification de l’universitarisation de la médecine ambulatoire et des autres professionnels de santé.          Le deuxième bloc de réforme concerne la gouvernance de la santé. Une loi d’orientation et de programmation sanitaire à cinq ans et une réorganisation institutionnelle de l’Etat sanitaire avec la fusion de multiples agences dans une agence nationale de santé publique renforceront l’Etat dans son rôle de stratège. Par délégation de service public, l’Etat confiera la gouvernance globale des soins à la Sécurité sociale (branche santé).                           Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « Sur la crise de l’hôpital, on a parlé de tout, sauf d’amour »                 Cette dernière (renommée « assurance santé obligatoire ») sera restructurée dans sa gouvernance pour faire vivre une démocratie sociale et sanitaire active, intégrant l’ensemble des acteurs de santé, aux échelons national, régional et local. La gouvernance des territoires de santé sera portée par un groupement territorial de santé conçu comme une gouvernance « de l’usager, pour les usagers, par les usagers », destinée à répondre à l’ensemble de leurs besoins de santé.        Il vous reste 59.76% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/09/dans-cinq-ans-il-sera-trop-tard-pour-sauver-notre-systeme-de-sante_6149096_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Dans cinq ans, il sera trop tard\u00a0pour sauver notre syst\u00e8me de sant\u00e9\u00a0!\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-09T06:00:22+01:00","datePublished":"2022-11-09T06:00:22+01:00","dateModified":"2022-11-09T06:00:36+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Sant\u00e9"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","Sciences","M\u00e9decine","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"description":"Un collectif qui regroupe notamment la philosophe Catherine Audard, le m\u00e9decin Ren\u00e9 Frydman et l\u2019\u00e9conomiste Fr\u00e9d\u00e9ric Bizard lance, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, un pressant appel afin que soit mise en \u0153uvre une r\u00e9forme syst\u00e9mique de notre syst\u00e8me de sant\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/23/461/0/3307/1653/1342/671/60/0/c98c370_1666536084282-16-img-1429-millerand.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/09/19-17">
<filnamedate="20221109"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221109"><AAMMJJHH="2022110919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤ Avec la hausse des taux des crédits, l’inflation et la nouvelle donne énergétique, le marché immobilier a amorcé sa mue et commence à tourner le dos à l’euphorie des dernières années.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Midterms 2022    Guerre en Ukraine    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Une grève à la RATP et la SNCF aura lieu jeudi, la moitié des lignes de métro fermées et de fortes perturbations à prévoir sur les RER A et B                   Économie  Article réservé aux abonnés Ventes dans l’électronique grand public : à l’euphorie succède l’incertitude                   Chronique  Article réservé aux abonnés Cryptomonnaies : « Duel de stars dans le Far West du numérique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Il faut combiner la répartition équitable des efforts de sobriété et la refondation de l’ingénierie industrielle »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Midterms 2022 : Donald Trump félicite plusieurs de ses lieutenants après leurs victoires                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Les deux leçons des midterms aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé aux abonnés Dividende salarié : le coup de pouce de l’inflation   Anne Rodier                     Débats  Article réservé aux abonnés « Cordialement », « bien à vous », ce que cachent les formules de politesse de nos messages                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il faut combiner la répartition équitable des efforts de sobriété et la refondation de l’ingénierie industrielle »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Reprise : « Ordet », un acte de foi dans l’humanité, signé Carl Theodor Dreyer                   Disparitions La mort de l’illustrateur Philippe Corentin                   Culture « Black Panther », sur TF1 : un super-héros africain dans une dimension poétique et politique                   Culture  Article réservé aux abonnés L’étoile noire de « Starmania » scintille toujours, quarante-trois ans après sa création                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Entretien  Article réservé aux abonnés « William Morris exprimait, déjà de son temps, la nécessité de dépasser les frontières »                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Design : William Morris, artiste hors catégorie                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Mélanie Huynh, le bien-être dans la peau                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tricoteur de Goldorak   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Argent & Placements       Immobilier             Les quatre tendances qui se dégagent actuellement du marché immobilier      Avec la hausse des taux des crédits, l’inflation et la nouvelle donne énergétique, le marché immobilier a amorcé sa mue et commence à tourner le dos à l’euphorie des dernières années.          Par Ludovic Clerima         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 14h33    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                  YANN LEGENDRE               Après deux années euphoriques, le marché immobilier ralentit. C’est le constat dressé par les professionnels du secteur. Ainsi, chez Orpi, le volume des compromis de vente signés en 2022 est revenu à son niveau de 2019. Pas de quoi alarmer le président du réseau, Guillaume Martinaud : « Si le nombre d’acheteurs diminue, nous ne tirons pas la sonnette d’alarme. Après deux années particulièrement dynamiques, nous constatons un retour à la normale », note-t-il dans un communiqué.          Au global en France, le nombre de transactions réalisées en 2022 devrait de nouveau franchir la barre du million, après avoir atteint 1,7 million en 2021. Mais les signes annonciateurs d’une modification profonde du marché se multiplient. Quatre grandes tendances se dessinent.          Vers une baisse des prix, mais pas partout          Si les prix de l’immobilier commencent à marquer le pas dans les métropoles, à Paris par exemple, ils flambent toujours dans certaines villes moyennes, comme Dax ou Vannes (+ 19 % sur un an, selon les données d’Orpi). L’année 2023 devrait confirmer ce dynamisme des villes moyennes et l’érosion des tarifs dans les grandes. C’est ce qu’anticipe le groupe Aviv, propriétaire de Se Loger et Meilleursagents, dans une enquête à l’échelle européenne, publiée en octobre.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Crédit immobilier : pourquoi la remontée du taux d’usure n’est pas forcément une mauvaise nouvelle pour les emprunteurs                 L’étude montre que dans des métropoles comme Paris où Lyon, le stock de biens à vendre a déjà considérablement gonflé par rapport à 2018, respectivement de 52 % et de 60 %. De quoi offrir davantage de choix aux acquéreurs et favoriser la baisse des prix de l’immobilier. Aviv estime que depuis début 2022, les prix ont diminué de 0,2 % à Paris, de 0,3 % à Rennes, de 0,4 % à Nice. Ses prévisions pour 2023 : un recul de 3 % à Paris, mais une progression de 3 % à 5 % dans les villes moyennes et les zones rurales.          Et les stocks de logements à vendre dans ces métropoles devraient continuer à croître sous l’effet de l’entrée en vigueur, en janvier 2023, de l’interdiction de mettre en location les logements les plus énergivores, consommant plus de 450 kilowattheures par mètre carré et par an. De quoi contribuer au décrochage des prix.          Des passoires énergétiques plus nombreuses à la vente          C’est la deuxième grande tendance du marché immobilier : le nombre croissant de mises en vente de biens très énergivores. Au sein du réseau Laforêt, par exemple, la part des logements étiquetés F ou G par un diagnostic de performance énergétique (DPE) a progressé de 11 % depuis le début de l’année.          Chez Guy Hoquet, on relève que si, en région, les biens énergivores représentent de 3 % à 9 % des logements en vente, cette part monte à 28 % en Ile-de-France. Des biens qui se vendent avec des décotes plus ou moins importantes selon les travaux à réaliser. « Un particulier souhaitait récemment vendre 180 000 euros son studio classé G. Après des mois d’attente, il a dû revoir le prix à la baisse et l’appartement est parti à 129 000 euros », témoigne Sami Gaïd, directeur de l’agence Stéphane Plaza Immobilier à Montrouge.        Il vous reste 53.97% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/11/09/marche-immobilier-quatre-tendances-se-degagent_6149095_1657007.html"},"headline":"Les quatre tendances qui se d\u00e9gagent actuellement du march\u00e9 immobilier","dateCreated":"2022-11-09T06:00:21+01:00","datePublished":"2022-11-09T06:00:21+01:00","dateModified":"2022-11-09T14:33:37+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Immobilier"],"keywords":["Cities","Investissement locatif","Logement","Immobilier","Argent & Placements","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9conomie"],"description":"Avec la hausse des taux des cr\u00e9dits, l\u2019inflation et la nouvelle donne \u00e9nerg\u00e9tique, le march\u00e9 immobilier a amorc\u00e9 sa mue et commence \u00e0 tourner le dos \u00e0 l\u2019euphorie des derni\u00e8res ann\u00e9es.","author":[{"@type":"Person","name":"Ludovic Clerima"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/1051/0/2084/1042/1342/671/60/0/f8b4426_1667398682996-immobilier.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Immobilier","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/immobilier/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/09/19-18">
<filnamedate="20221109"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221109"><AAMMJJHH="2022110919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤ La mauvaise image de la discipline et de la prise en charge des questions de santé mentale, souvent caricaturée, empêche de nombreux patients potentiels d’accéder aux soins, déplore Nicolas Rainteau, psychiatre au CHU Montpellier, dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Midterms 2022    Guerre en Ukraine    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Elon Musk cède pour près de 4 milliards de dollars de titres Tesla                   Économie  Article réservé aux abonnés Ventes dans l’électronique grand public : à l’euphorie succède l’incertitude                   Chronique  Article réservé aux abonnés Cryptomonnaies : « Duel de stars dans le Far West du numérique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Il faut combiner la répartition équitable des efforts de sobriété et la refondation de l’ingénierie industrielle »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Un tiers des glaciers classés au Patrimoine mondial de l’humanité n’existeront plus en 2050                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Les deux leçons des midterms aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé aux abonnés Dividende salarié : le coup de pouce de l’inflation   Anne Rodier                     Débats  Article réservé aux abonnés « Cordialement », « bien à vous », ce que cachent les formules de politesse de nos messages                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il faut combiner la répartition équitable des efforts de sobriété et la refondation de l’ingénierie industrielle »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Reprise : « Ordet », un acte de foi dans l’humanité, signé Carl Theodor Dreyer                   Disparitions La mort de l’illustrateur Philippe Corentin                   Culture « Les choses qu’on dit, les choses qu’on fait », sur Arte : une équation sentimentale à multiples inconnues                   Culture Le prix Interallié remis à Philibert Humm pour « Roman fleuve »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Entretien  Article réservé aux abonnés « William Morris exprimait, déjà de son temps, la nécessité de dépasser les frontières »                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Design : William Morris, artiste hors catégorie                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Mélanie Huynh, le bien-être dans la peau                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tricoteur de Goldorak   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Débats       Santé mentale         « Stigmatiser la psychiatrie, c’est vous voler le choix d’accéder aux soins »   Tribune        Nicolas Rainteau  Psychiatre au CHU de Montpellier        La mauvaise image de la discipline et de la prise en charge des questions de santé mentale, souvent caricaturée, empêche de nombreux patients potentiels d’accéder aux soins, déplore Nicolas Rainteau, psychiatre au CHU Montpellier, dans une tribune au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 06h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Je m’appelle Paul. J’ai 37 ans et, depuis les confinements, j’ai l’impression que les choses ne reviennent pas comme avant. Je dors mal, je suis anxieux, parfois un peu triste. J’irais bien voir un psy, mais je me dis que c’est pour les fous, ces trucs-là, ou ceux qui n’ont pas de caractère. C’est bien connu. Alors je reste comme ça.          Je m’appelle Lucie. J’ai 16 ans et, plusieurs fois par semaine, je m’entaille les poignets. Jamais très profond pour le moment, mais parfois je pense aller plus loin. J’ai peur de ce qui pourrait se passer. Je ne comprends pas ce qui m’arrive. J’en parle un peu aux copines. Elles me disent d’aller voir quelqu’un. C’est bizarre de parler de moi à un inconnu. Comment il pourrait m’aider sans me connaître ? Et s’il me jugeait ? Alors je reste comme ça.          Je m’appelle Victor, j’ai 25 ans, et on vient de m’annoncer que je souffrais probablement de schizophrénie. Mais le mec doit se tromper. Je n’ai pas deux personnalités, moi ! Et puis, je n’ai jamais fait de mal à personne. Il y a bien des choses qui me gênent depuis quelques mois et qui me font me sentir vraiment mal. Mais rien à voir avec ce qu’il y a dans les films ou les séries. Il se trompe, et je ne retournerai pas le voir. Alors je reste comme ça.          Je m’appelle Pauline, j’ai 54 ans, et je viens de faire une tentative de suicide. J’ai pris des médicaments parce que je voulais que tout s’arrête. Je suis divorcée, les enfants vivent leur vie et je me sens seule. Et puis, on ne nous annonce que des mauvaises nouvelles, en ce moment. La guerre, la pandémie, la hausse des prix. Je devrais prévenir quelqu’un. Mais si je vais aux urgences, on va m’enfermer. C’est comme ça qu’ils font, quand on fait ces choses-là. Alors je reste comme ça.          En 2022, en France, la psychiatrie aurait des réponses et des outils à proposer à Paul, Lucie, Victor et Pauline. Cela aurait-il pu les aider ? Cela aurait-il été efficace ? Nous ne le saurons jamais. Bien qu’ils vivent des situations très différentes, ils ont un point commun. Guidés par un stéréotype, une idée reçue, une information peu précise ou carrément fausse, ils n’auront jamais l’occasion de se faire leur propre avis.          Sensationnel et fausses informations          Stigmatiser la psychiatrie, c’est vous voler le choix d’accéder aux soins. Vous empêcher de décider si elle peut vous convenir ou pas. Si elle peut vous aider ou pas. Caricaturer la psychiatrie, c’est vous laisser seul face à la souffrance. Utiliser les mauvais mots pour parler de la psychiatrie, c’est vous faire hésiter à en parler à vos proches.        Il vous reste 53.48% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/09/stigmatiser-la-psychiatrie-c-est-vous-voler-le-choix-d-acceder-aux-soins_6149094_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Stigmatiser la psychiatrie, c\u2019est vous voler le choix d\u2019acc\u00e9der aux soins\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-09T06:00:14+01:00","datePublished":"2022-11-09T06:00:14+01:00","dateModified":"2022-11-09T06:00:23+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Sant\u00e9 mentale"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","Sant\u00e9 mentale","M\u00e9decine","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Sciences"],"description":"La mauvaise image de la discipline et de la prise en charge des questions de sant\u00e9 mentale, souvent caricatur\u00e9e, emp\u00eache de nombreux patients potentiels d\u2019acc\u00e9der aux soins, d\u00e9plore Nicolas Rainteau, psychiatre au CHU Montpellier, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicolas Rainteau","description":"Psychiatre au CHU de Montpellier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/29/950/0/3800/1900/1342/671/60/0/8de365c_1661773650479-pns-4685026.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9 mentale","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante-mentale/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/09/19-19">
<filnamedate="20221109"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221109"><AAMMJJHH="2022110919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤ Mourir sans souffrance, entouré de ses proches : est-ce la mort « idéale » ? Alors que le débat sur la fin de vie est relancé en France, la journaliste du « Monde » Marion Dupont questionne, dans ce podcast, notre perception de ce qu’est une « bonne » mort, et explique comment l’idée a considérablement évolué à travers les âges.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Midterms 2022    Guerre en Ukraine    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Une grève à la RATP et la SNCF aura lieu jeudi, la moitié des lignes de métro fermées et de fortes perturbations à prévoir sur les RER A et B                   Économie  Article réservé aux abonnés Ventes dans l’électronique grand public : à l’euphorie succède l’incertitude                   Chronique  Article réservé aux abonnés Cryptomonnaies : « Duel de stars dans le Far West du numérique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Il faut combiner la répartition équitable des efforts de sobriété et la refondation de l’ingénierie industrielle »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Midterms 2022 : Donald Trump félicite plusieurs de ses lieutenants après leurs victoires                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Les deux leçons des midterms aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé aux abonnés Dividende salarié : le coup de pouce de l’inflation   Anne Rodier                     Débats  Article réservé aux abonnés « Cordialement », « bien à vous », ce que cachent les formules de politesse de nos messages                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il faut combiner la répartition équitable des efforts de sobriété et la refondation de l’ingénierie industrielle »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Reprise : « Ordet », un acte de foi dans l’humanité, signé Carl Theodor Dreyer                   Disparitions La mort de l’illustrateur Philippe Corentin                   Culture « Black Panther », sur TF1 : un super-héros africain dans une dimension poétique et politique                   Culture  Article réservé aux abonnés L’étoile noire de « Starmania » scintille toujours, quarante-trois ans après sa création                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Entretien  Article réservé aux abonnés « William Morris exprimait, déjà de son temps, la nécessité de dépasser les frontières »                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Design : William Morris, artiste hors catégorie                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Mélanie Huynh, le bien-être dans la peau                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tricoteur de Goldorak   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Podcasts       L’Heure du Monde             Fin de vie : qu’est-ce qu’une « bonne » mort ?     podcast    Mourir sans souffrance, entouré de ses proches : est-ce la mort « idéale » ? Alors que le débat sur la fin de vie est relancé en France, la journaliste du « Monde » Marion Dupont questionne, dans ce podcast, notre perception de ce qu’est une « bonne » mort, et explique comment l’idée a considérablement évolué à travers les âges.          Par Marion Bothorel et Marion Dupont         Publié aujourd’hui à 05h00, mis à jour à 06h22    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                          

<article-nb="2022/11/09/19-20">
<filnamedate="20221109"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221109"><AAMMJJHH="2022110919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤ Alors que l’administration multiplie les dispositifs de prévention, nombre de policiers persistent à mettre en cause des logiques managériales délétères. Et le nombre de suicides augmente.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Midterms 2022    Guerre en Ukraine    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Une grève à la RATP et la SNCF aura lieu jeudi, la moitié des lignes de métro fermées et de fortes perturbations à prévoir sur les RER A et B                   Économie  Article réservé aux abonnés Ventes dans l’électronique grand public : à l’euphorie succède l’incertitude                   Chronique  Article réservé aux abonnés Cryptomonnaies : « Duel de stars dans le Far West du numérique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Il faut combiner la répartition équitable des efforts de sobriété et la refondation de l’ingénierie industrielle »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Midterms 2022 : Donald Trump félicite plusieurs de ses lieutenants après leurs victoires                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Les deux leçons des midterms aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé aux abonnés Dividende salarié : le coup de pouce de l’inflation   Anne Rodier                     Débats  Article réservé aux abonnés « Cordialement », « bien à vous », ce que cachent les formules de politesse de nos messages                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il faut combiner la répartition équitable des efforts de sobriété et la refondation de l’ingénierie industrielle »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Reprise : « Ordet », un acte de foi dans l’humanité, signé Carl Theodor Dreyer                   Disparitions La mort de l’illustrateur Philippe Corentin                   Culture « Black Panther », sur TF1 : un super-héros africain dans une dimension poétique et politique                   Culture  Article réservé aux abonnés L’étoile noire de « Starmania » scintille toujours, quarante-trois ans après sa création                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Entretien  Article réservé aux abonnés « William Morris exprimait, déjà de son temps, la nécessité de dépasser les frontières »                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Design : William Morris, artiste hors catégorie                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Mélanie Huynh, le bien-être dans la peau                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tricoteur de Goldorak   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Société       Police             Dans la police, pendant les réformes, le malaise persiste      Alors que l’administration multiplie les dispositifs de prévention, nombre de policiers persistent à mettre en cause des logiques managériales délétères. Et le nombre de suicides augmente.          Par Antoine Albertini         Publié aujourd’hui à 05h00, mis à jour à 16h08    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Déjà, le 2 octobre 2019, à l’appel des syndicats de la police nationale, plusieurs milliers de policiers avaient manifesté à Paris lors d’une « Marche de la colère ».  DENIS MEYER / HANS LUCAS                 Cet article peut être écouté dans l’application «   La Matinale du Monde  »            Quarante et un suicides depuis le 1er janvier. Déjà cinq de plus qu’en 2021. Le chiffre est encore loin du tragique bilan de l’année 2019, au cours de laquelle 59 fonctionnaires de police s’étaient donné la mort. Mais il dit l’ampleur d’un malaise persistant au sein de l’institution, loin des considérations techniques sur le recrutement ou la réforme de la police judiciaire.          Depuis vingt ans, chaque année, 43 suicides sont recensés en moyenne dans la police. Rapporté au taux constaté sur le plan national (de l’ordre de 14 pour 100 000), celui enregistré au sein de l’institution (28,7 cas pour 100 000) illustre la surexposition des policiers et des policières. Et rien ne semble pouvoir assurer une décrue significative de ces passages à l’acte, favorisés par un accès immédiat aux armes à feu, impliquées dans une majorité de cas.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « On porte encore l’uniforme comme une carapace » : des policiers veulent « libérer la parole » sur les cas de suicides                 Le problème n’est pas nouveau : en avril 2019, déjà, Police Magazine, une publication interne, y consacrait un numéro entier, signe que l’administration prend dorénavant en compte un phénomène longtemps présenté comme la manifestation exclusive de difficultés personnelles ou familiales.          Les causes d’un suicide sont évidemment multifactorielles, mais « un flic qui va mal chez lui arrive dans un commissariat où les vestiaires et les chiottes sont dégueulasses, sans douches ni poubelles pour les serviettes hygiéniques des nanas, tout ça est désastreux », note Stéphanie Eynard, policière en activité et animatrice bénévole de l’association Alerte police en souffrance (APS), comme une quinzaine de ses collègues à travers la France.          « Le premier qui avoue sa faiblesse a perdu »          « Après des journées de dix heures de boulot », au rythme moyen de 200 prises de contact par mois, les membres de l’association s’entretiennent avec leurs collègues en détresse. « Mais nous ne sommes pas des psys, nous orientons simplement », précise Mme Eynard. Pour aider à obtenir de simples documents que l’administration tarde à communiquer, ou fournir des conseils juridiques grâce à des relations « informelles » avec des cabinets d’avocats ou des psychologues du secteur privé, à travers un partenariat avec Assopol, une autre association. Vingt-deux années de service en brigade de nuit puis à la brigade anticriminalité (BAC) et, désormais, dans une unité d’investigation, ont forgé la conviction de Mme Eynard : « Nous sommes d’abord des matricules, donc des dossiers administratifs. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Malaise dans la police : « Il faut sanctionner réellement les auteurs de harcèlement moral »                 « Nos personnels sont régulièrement exposés à des situations de violence physique ou sociale, de la souffrance, de la détresse, observe Catherine Pinson, psychologue clinicienne et cheffe du service de soutien psychologique opérationnel de la police (SSPO). Cela induit une usure professionnelle, une accumulation des missions compliquées, avec une dimension émotionnelle très forte. Le traumatisme psychologique ou ces formes d’épuisement constituent des facteurs de risque spécifique. » L’institution, assure Mme Pinson, en a pleinement conscience et a pris les devants en déployant des « vrais moyens » : 122 postes de psychologues à temps plein, dont 20 créés pour la seule année 2022.        Il vous reste 55.41% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/11/09/dans-la-police-pendant-les-reformes-le-malaise-continue_6149079_3224.html"},"headline":"Dans la police, pendant les r\u00e9formes, le malaise persiste","dateCreated":"2022-11-09T05:00:07+01:00","datePublished":"2022-11-09T05:00:07+01:00","dateModified":"2022-11-09T16:08:59+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police"],"keywords":["Police","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9","Conditions de travail","Emploi","Management"],"description":"Alors que l\u2019administration multiplie les dispositifs de pr\u00e9vention, nombre de policiers persistent \u00e0 mettre en cause des logiques manag\u00e9riales d\u00e9l\u00e9t\u00e8res. Et le nombre de suicides augmente.","author":[{"@type":"Person","name":"Antoine Albertini"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/08/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/80f37f9_1667946433425-hl-dmeyer-886618.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police/"}}
       


        
  
