<FILE-date="2022/11/09/19">

<article-nb="2022/11/09/19-1">
<filnamedate="20221109"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221109"><AAMMJJHH="2022110919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤ Le groupe de BTP français fait l’objet d’une plainte de l’association Sherpa déposée dans le cadre d’une enquête sur des chantiers dans l’émirat.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Midterms 2022    Guerre en Ukraine    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Une grève à la RATP et la SNCF aura lieu jeudi, la moitié des lignes de métro fermées et de fortes perturbations à prévoir sur les RER A et B                   Économie  Article réservé aux abonnés Ventes dans l’électronique grand public : à l’euphorie succède l’incertitude                   Chronique  Article réservé aux abonnés Cryptomonnaies : « Duel de stars dans le Far West du numérique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Il faut combiner la répartition équitable des efforts de sobriété et la refondation de l’ingénierie industrielle »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Midterms 2022 : Donald Trump félicite plusieurs de ses lieutenants après leurs victoires                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Les deux leçons des midterms aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé aux abonnés Dividende salarié : le coup de pouce de l’inflation   Anne Rodier                     Débats  Article réservé aux abonnés « Cordialement », « bien à vous », ce que cachent les formules de politesse de nos messages                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il faut combiner la répartition équitable des efforts de sobriété et la refondation de l’ingénierie industrielle »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Reprise : « Ordet », un acte de foi dans l’humanité, signé Carl Theodor Dreyer                   Disparitions La mort de l’illustrateur Philippe Corentin                   Culture « Black Panther », sur TF1 : un super-héros africain dans une dimension poétique et politique                   Culture  Article réservé aux abonnés L’étoile noire de « Starmania » scintille toujours, quarante-trois ans après sa création                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Entretien  Article réservé aux abonnés « William Morris exprimait, déjà de son temps, la nécessité de dépasser les frontières »                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Design : William Morris, artiste hors catégorie                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Mélanie Huynh, le bien-être dans la peau                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tricoteur de Goldorak   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Société       Justice             Une filiale de Vinci mise en examen dans le cadre d’une enquête sur les conditions de travail de ses ouvriers au Qatar      Le groupe de BTP français fait l’objet d’une plainte de l’association Sherpa déposée dans le cadre d’une enquête sur des chantiers dans l’émirat.       Le Monde avec AFP et Reuters     Publié aujourd’hui à 18h31, mis à jour à 18h42    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Des employés de QDVC, la branche qatarie du géant français de la construction Vinci, sur un chantier de la capitale Doha, en mars 2015.  KARIM JAAFAR / AFP                 A moins de deux semaines du lancement de la Coupe du monde de football au Qatar, une filiale du groupe Vinci ayant mené des chantiers dans le pays a été mise en examen, mercredi 9 novembre, par un juge de Nanterre (Hauts-de-Seine) dans le cadre d’une enquête sur les conditions de travail d’employés sur certains chantiers liés au Mondial 2022 au Qatar.            Vinci constructions grands projets (VCGP) est notamment mise en examen des chefs de « conditions de travail ou d’hébergement incompatibles avec la dignité humaine », a précisé l’avocat du groupe français de BTP, Me Jean-Pierre Versini-Campinchi.                 Le représentant du groupe, lors de sa convocation devant le juge d’instruction, s’est « borné à exprimer une protestation portant sur l’insuffisance du délai consenti aux avocats pour élaborer les réponses utiles et le choix intempestif de la date à quelques jours de l’ouverture de la Coupe du monde de football », a encore déclaré Me Versini-Campinchi.            Lundi, en annonçant dans un communiqué sa future convocation par la justice française, le groupe français de BTP avait nié les accusations de « travail forcé » et de « traite d’êtres humains » sur ses chantiers qataris. Il déclarait par ailleurs n’avoir construit aucun stade ni hôtel en vue de la Coupe du monde, affirmant que ses projets ont porté « à l’essentiel sur des infrastructures de transport ».            « Vous pouvez être [tenus] responsables de ce qui se passe dans vos filiales »            Le dossier remonte à 2015, et une première plainte a été classée sans suite en 2018. Mais des plaintes émanant des associations Sherpa et Comité contre l’esclavage moderne (CCEM), ainsi que de sept ex-employés indiens et népalais de ces chantiers, ont entraîné l’ouverture d’une enquête par un juge d’instruction en novembre 2019. Les plaignants accusent Vinci, Vinci construction grands projets (VCGP), sa filiale Qatari diar Vinci construction (QDVC) et leurs représentants, de « réduction en servitude, traite des êtres humains, travail incompatible avec la dignité humaine, mise en danger délibérée, blessures involontaires et recel ».                             Lire aussi (archive de 2013):  Mondial 2022 : les damnés de Doha                   « On se félicite de cette mise en examen. C’est la première fois qu’une maison mère est mise en examen sur ces fondements pour les activités d’une de ses filières à l’étranger. Le magistrat envoie un signal fort pour les acteurs économiques : “Vous pouvez être [tenus] responsables de ce qui se passe dans vos filiales” », s’est réjouie mercredi Sandra Cossart, directrice de Sherpa France.            Trois chantiers            Pour organiser la compétition de football, le Qatar a confié la concrétisation de gigantesques travaux de construction (stades, routes, hôtels…) à une armée de travailleurs migrants. Dès les premiers coups de pioches, des ONG ont dénoncé les conditions de travail imposées à ces ouvriers.                Trois chantiers de Vinci sont décriés par ces plaignants : celui du « métro léger » ralliant Doha à Lusail, ville nouvelle qui accueillera la finale de la Coupe du monde de football ; celui des parkings souterrains de Lusail ; ainsi que ceux du chantier de l’hôtel de luxe Sheraton, au cœur de Doha.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Conditions de travail : au Qatar, Vinci ouvre une fenêtre sur ses chantiers                   Selon les témoignages de plaignants collectés par Sherpa, que Le Monde avait pu consulter en novembre 2018, les ouvriers effectuaient jusqu’à soixante-dix-sept heures de travail par semaine sous des températures comprises entre 40 et 50 degrés, pour une rémunération très faible. « A cause de la chaleur et de l’humidité, j’ai vu des personnes vomir, et tomber comme ça sur le sol », racontait l’un d’eux. Les témoins évoquaient également des confiscations de passeports, mais aussi avoir été entassés dans des chambres exiguës aux sanitaires insuffisants et menacés de licenciement ou de renvoi dans leur pays en cas de revendications.             

<article-nb="2022/11/09/19-2">
<filnamedate="20221109"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221109"><AAMMJJHH="2022110919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤ Le sélectionneur dévoile au « 20 heures » de TF1 son groupe de vingt-trois ou, au maximum, vingt-six joueurs pour le Mondial au Qatar. Parmi les questions qui se posent : Olivier Giroud et Raphaël Varane en feront-ils partie ?
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤ Je n'ai pas trop suivi l'actualité de l'équipe de France mais il me semble que Didier deschamps à cultivé le suspens...     Si j'osais Bové          Il n’a pas cultivé grand chose à part les mauvaises nouvelles, les blessures et les incertitudes. Comme disait Jacques Chirac, les emmerdes ça vole toujours en escadrille.                    18:44      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 DD Président et Zizou Sélectionneur, ça pourrait être un méga ticket gagnant pour la FFF ça , non ? Surtout si Laurent Blanc met aussi la chasuble de DTN…    Un Toulousain …         Mais il faudrait aussi trouver un poste à Frank Leboeuf, Stéphane Guivarc’h et Bernard Diomède  ?                    18:40      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Mettez-vous dans la peau de Didier Deschamps        Avant l’annonce du sélectionneur, Le Monde vous propose de composer votre groupe France. Vous avez le choix. Vous pouvez très bien partir à Doha avec Florian Sotoca et Enzo Le Fée, préférer Alban Lafon en troisième gardien à Alphonse Aréola, retenir les deux frères Thuram en hommage au doublé du papa contre la Croatie en 1998 ou même vous passer des services de Karim Benzema comme Raymond Domenech en 2010 et Didier Deschamps huit ans plus tard. Composez également votre onze de départ idéal (selon le système préférentiel du sélectionneur : 3-5-2 ou 3-4-3). Désolé, on ne propose pas l’option WM pour les plus de 70 ans qui nous lisent.             Lire aussi :   Coupe du monde 2022 : comme Didier Deschamps, choisissez les vingt-trois joueurs de l’équipe de France à emmener au Qatar                        18:39      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 #JSUL "Je dirais même que bien au contraire".    JaimelesliveduMonde         Bien tenté mais il n’y a pas de match, pas de mi-temps, donc pas de JSUL.                    18:37      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Le choix de l'équipe de France fait-il partie des orientations stratégiques discutées par le président Macron, en tant qu'outil de première frappe redoutable et redouté ?    Démosthène         Des plus jeunes que moi pourraient dire que l’équipe de France c’est de la frappe. Mais je ne crois pas que cela réponde parfaitement à votre question.                    19:00      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Les principaux enjeux de la liste        A 23 ou 26 joueurs ? Avec ou sans Giroud ? Varane sera-t-il rétabli à temps ? Le lobby breton enverra-t-il Martin Terrier au Qatar ? Avant l’annonce de la liste, on s’est posé quelques questions. Didier Deschamps se chargera des réponses.             Lire aussi :   Coupe du monde 2022 : Didier Deschamps à l’heure des choix avant de donner sa liste                                            Le 08/11 à 18:30      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Salut tout le monde. L’heure est grave. Didier Deschamps va donner la liste des joueurs retenus pour la Coupe du monde. Qui sera du voyage pour Doha et le Qatar ? Comme le règlement l’autorise, le sélectionneur des Bleus peut retenir jusqu’à 26 joueurs. Aux dernières nouvelles, il devait se restreindre à 23, comme en 2018, lors de la campagne victorieuse de Russie. Une liste c’est forcément des choix avec des heureux et des malheureux, des oubliés et parfois des surprises de dernière minute (coucou Pascal Chimbonda). On peut déjà vous dévoiler une chose – pour avoir posé la question à l’intéressé –, cette liste a été rédigée dans un premier temps à l’ancienne, avec un stylo et un papier. Un live du Monde, c’est aussi cela : de l’information de première main.                         Le programme       Live  animé par Alexandre Pedro, Anthony Hernandez et Gabriel Richalot      Image de couverture :  (FILES) In this file photo taken on May 18, 2021 Didier Deschamps holds a press conference after announcing the France's squad list for the UEFA Euro 2020 football tournament on French television channel TF1 in Boulogne Billancourt, on the outskirts of Paris. The EURO 2020 football tournament will be held in 11 different countries from June 11-July 11. / AFP / POOL / FRANCK FIFE

<article-nb="2022/11/09/19-3">
<filnamedate="20221109"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221109"><AAMMJJHH="2022110919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤ La commission de la culture, de l’éducation et de la communication du Sénat a estimé, mercredi, que « les principales inquiétudes se concentrent sur le Comité d’organisation des Jeux olympiques et paralympiques qui peine à boucler son budget ».
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Midterms 2022    Guerre en Ukraine    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Elon Musk cède pour près de 4 milliards de dollars de titres Tesla                   Économie  Article réservé aux abonnés Ventes dans l’électronique grand public : à l’euphorie succède l’incertitude                   Chronique  Article réservé aux abonnés Cryptomonnaies : « Duel de stars dans le Far West du numérique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Il faut combiner la répartition équitable des efforts de sobriété et la refondation de l’ingénierie industrielle »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Un tiers des glaciers classés au Patrimoine mondial de l’humanité n’existeront plus en 2050                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Les deux leçons des midterms aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé aux abonnés Dividende salarié : le coup de pouce de l’inflation   Anne Rodier                     Débats  Article réservé aux abonnés « Cordialement », « bien à vous », ce que cachent les formules de politesse de nos messages                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il faut combiner la répartition équitable des efforts de sobriété et la refondation de l’ingénierie industrielle »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Reprise : « Ordet », un acte de foi dans l’humanité, signé Carl Theodor Dreyer                   Disparitions La mort de l’illustrateur Philippe Corentin                   Culture « Les choses qu’on dit, les choses qu’on fait », sur Arte : une équation sentimentale à multiples inconnues                   Culture Le prix Interallié remis à Philibert Humm pour « Roman fleuve »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Entretien  Article réservé aux abonnés « William Morris exprimait, déjà de son temps, la nécessité de dépasser les frontières »                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Design : William Morris, artiste hors catégorie                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Mélanie Huynh, le bien-être dans la peau                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tricoteur de Goldorak   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Sport       Jeux olympiques de Paris 2024             JO 2024 : pour les sénateurs, « il n’est plus garanti » que la France « n’aura pas à combler un déficit »      La commission de la culture, de l’éducation et de la communication du Sénat a estimé, mercredi, que « les principales inquiétudes se concentrent sur le Comité d’organisation des Jeux olympiques et paralympiques qui peine à boucler son budget ».       Le Monde     Publié aujourd’hui à 16h57, mis à jour à 17h52    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         « Les Jeux financent les Jeux ». A l’image d’Amélie Oudéa-Castéra, la ministre des sports et des Jeux olympiques et paralympiques devant les députés le 12 octobre, les pouvoirs publics répètent inlassablement, depuis des semaines, qu’il ne saurait être question que de l’argent public soit utilisé pour rééquilibrer un budget des Jeux olympiques et paralympiques (du 24 juillet au 11 août, puis du 28 août au 9 septembre 2024) qui serait déficitaire.            La réaffirmation de cet engagement semble toutefois avoir du mal à convaincre. « A moins de deux ans des Jeux de Paris 2024, et si notre capacité à les organiser ne fait pas de doute, il n’est plus garanti que le pays organisateur n’aura pas à combler un déficit à l’issue des Jeux de Paris 2024 », considèrent les sénateurs Laurent Lafon (Union centriste) et Jean-Jacques Lozach (Socialiste, écologiste et républicain).            « Les principales inquiétudes se concentrent sur le Comité d’organisation des Jeux olympiques et paralympiques (Cojop) qui peine à boucler son budget », poursuivent les sénateurs dans l’avis sur le projet de loi de finances pour 2023 rédigé au nom de la commission de la culture, de l’éducation et de la communication, et publié mercredi 9 novembre.                 Le Cojop est l’une des deux structures créées pour mettre sur pied l’événement sportif, et son budget (3,98 milliards d’euros) est à 97 % privé. L’autre « acteur » des Jeux est la Société de livraison des ouvrages olympiques (Solideo), chargée de la construction des sites, qui a reçu 1,7 milliard d’euros de financements publics (sur un budget total de 3,7 milliards).            Le Cojop est engagé depuis plusieurs semaines dans une réévaluation de ses dépenses et de ses recettes, et la présentation d’un budget réactualisé est prévue pour le 12 décembre lors d’une réunion de son conseil d’administration. La dernière révision budgétaire pluriannuelle avait eu lieu en décembre 2020.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  JO de Paris 2024 : entre inflation, sponsors et économies à trouver, un budget difficile à équilibrer                   50 % des marchés du Cojop restent à conclure            « Le coût des prochains Jeux olympiques et paralympiques de Paris 2024 pourrait croître de manière significative compte tenu en particulier de la hausse de l’inflation », rappellent MM. Lafon et Lozach dans leur avis.                Pour ce qui concerne le Cojop, les estimations du surcoût occasionné par la hausse des prix « sont en train d’être affinées, mais on sera dans une enveloppe supérieure à ce que l’on a pu enregistrer à la Solideo et ses 150 millions d’euros », a expliqué Mme Oudéa-Castéra le 2 novembre devant les sénateurs, à qui elle présentait son projet de budget 2023.                             Lire aussi :  JO 2024 : le surcoût lié à l’inflation sera « supérieur à 150 millions d’euros » pour le Comité d’organisation                   La Solideo a prévu une hausse de son budget en raison de l’inflation de l’ordre de 150 millions d’euros, que l’Etat prendra à charge pour les deux tiers, les collectivités locales concernées par les constructions olympiques devant financer le tiers restant.            « A la différence de la Solideo, 50 % des marchés du Cojop restent à conclure. Il y a une exposition structurelle [à la hausse des prix] qui est plus forte pour le comité d’organisation », avait souligné la ministre des sports, le 2 novembre au Sénat.                             INFOGRAPHIE LE MONDE                 « Des arbitrages parfois difficiles, douloureux, courageux »            L’inflation n’est toutefois pas le seul élément à faire peser des risques de dérive sur le budget du Cojop. « Un chiffrage très fin est en cours des écarts qui ont pu être liés à des évolutions du projet » depuis fin 2020, a expliqué Mme Oudéa-Castéra aux sénateurs le 2 novembre, citant notamment la création d’« une cérémonie d’ouverture pour les Jeux paralympiques », « les évolutions de la carte des sites de compétition », « les éléments liés à la sécurité privée dont nous savons que c’est un métier en tension, avec un accord récent visant à revaloriser les salaires (+ 7,5 %) dans cette filière », ou encore « la masse salariale ».                Face aux sénateurs, la ministre a assuré que le budget du Cojop « devra être le plus proche possible de l’équilibre ». Elle n’a pas dit qu’il devrait être à l’équilibre. Elle a d’ailleurs ajouté, comme elle l’avait déjà fait le 12 octobre devant ces mêmes sénateurs, que « nous aurons certainement pour cela besoin de mobiliser une partie de la réserve pour aléas ».            Mais, avant d’aller piocher dans cette réserve, qui s’élève à 315 millions d’euros, la ministre a prévenu : « Nous devrons procéder à des arbitrages parfois difficiles, douloureux, courageux en matière d’économies à réaliser sur le budget du Cojop. »                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                          Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                                 Édition du jour Daté du jeudi 10 novembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/11/09/jo-2024-pour-les-senateurs-il-n-est-plus-garanti-que-la-france-n-aura-pas-a-combler-un-deficit_6149218_3242.html"},"headline":"JO 2024\u00a0: pour les s\u00e9nateurs, \u00ab\u00a0il n\u2019est plus garanti\u00a0\u00bb que la France \u00ab\u00a0n\u2019aura pas \u00e0 combler un d\u00e9ficit\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-09T16:57:46+01:00","datePublished":"2022-11-09T16:57:46+01:00","dateModified":"2022-11-09T17:52:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Jeux olympiques de Paris 2024"],"keywords":["Jeux olympiques","Jeux olympiques de Paris 2024","Sport"],"description":"La commission de la culture, de l\u2019\u00e9ducation et de la communication du S\u00e9nat a estim\u00e9, mercredi, que \u00ab\u00a0les principales inqui\u00e9tudes se concentrent sur le Comit\u00e9 d\u2019organisation des Jeux olympiques et paralympiques qui peine \u00e0 boucler son budget\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/09/398/0/4032/2016/1342/671/60/0/f615a26_1668003243577-000-32hj8fn.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Jeux olympiques de Paris 2024","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jeux-olympiques-2024/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/09/19-4">
<filnamedate="20221109"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221109"><AAMMJJHH="2022110919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤ L’incertitude plane sur la présence au Qatar de l’attaquant star, blessé lors d’un match du Bayern Munich, alors que le sélectionneur Aliou Cissé doit annoncer vendredi la liste des joueurs retenus.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Midterms 2022    Guerre en Ukraine    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Une grève à la RATP et la SNCF aura lieu jeudi, la moitié des lignes de métro fermées et de fortes perturbations à prévoir sur les RER A et B                   Économie  Article réservé aux abonnés Ventes dans l’électronique grand public : à l’euphorie succède l’incertitude                   Chronique  Article réservé aux abonnés Cryptomonnaies : « Duel de stars dans le Far West du numérique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Il faut combiner la répartition équitable des efforts de sobriété et la refondation de l’ingénierie industrielle »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Midterms 2022 : Donald Trump félicite plusieurs de ses lieutenants après leurs victoires                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Les deux leçons des midterms aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé aux abonnés Dividende salarié : le coup de pouce de l’inflation   Anne Rodier                     Débats  Article réservé aux abonnés « Cordialement », « bien à vous », ce que cachent les formules de politesse de nos messages                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il faut combiner la répartition équitable des efforts de sobriété et la refondation de l’ingénierie industrielle »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Reprise : « Ordet », un acte de foi dans l’humanité, signé Carl Theodor Dreyer                   Disparitions La mort de l’illustrateur Philippe Corentin                   Culture « Black Panther », sur TF1 : un super-héros africain dans une dimension poétique et politique                   Culture  Article réservé aux abonnés L’étoile noire de « Starmania » scintille toujours, quarante-trois ans après sa création                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Entretien  Article réservé aux abonnés « William Morris exprimait, déjà de son temps, la nécessité de dépasser les frontières »                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Design : William Morris, artiste hors catégorie                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Mélanie Huynh, le bien-être dans la peau                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tricoteur de Goldorak   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies              Recherche                                                                            Le Monde Afrique        Sport             Coupe du monde de football : le Sénégal tremble pour Sadio Mané, touché au péroné      L’incertitude plane sur la présence au Qatar de l’attaquant star, blessé lors d’un match du Bayern Munich, alors que le sélectionneur Aliou Cissé doit annoncer vendredi la liste des joueurs retenus.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 16h41, mis à jour à 16h42    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        L’attaquant sénégalais Sadio Mané lors du match entre le Bayern Munich et le Werder Brême, à Munich, le 8 novembre 2022.  ANDREAS GEBERT / REUTERS                 Le Sénégal retient son souffle pour sa mégastar Sadio Mané : touché au péroné droit, l’attaquant de 30 ans ne jouera pas samedi avec le Bayern Munich. A onze jours du coup d’envoi de la Coupe du monde de football, l’incertitude plane sur sa présence, dans l’attente d’examens complémentaires.            Le communiqué du Bayern, tombé mercredi 9 novembre en milieu d’après-midi, n’a pas levé les incertitudes après la blessure de Mané, mardi soir, sur la pelouse de l’Allianz Arena contre le Werder Brême (6-1). Une seule chose est sûre : le Sénégalais ne sera pas du voyage du Bayern à Gelsenkirchen pour affronter Schalke lors de la 15e journée de Bundesliga. Pour le reste, c’est le brouillard, alors que le Sénégal entre en lice le 21 novembre contre les Pays-Bas à Doha.                 Touché à l’extrémité du péroné droit, le joueur, arrivé deuxième du Ballon d’or 2022, devra passer dans les prochains jours des examens complémentaires pour en savoir plus sur l’étendue de sa blessure, a expliqué le Bayern, qui reste en contact avec le staff médical de la Fédération sénégalaise de football. Le temps presse toutefois, alors que le sélectionneur Aliou Cissé doit annoncer vendredi sa liste de joueurs retenus pour le grand rendez-vous planétaire.                              Lire aussi   Football : le « ballon d’or africain » pour Sadio Mané                   Sacré Champion d’Afrique début février, le Sénégal fait partie des outsiders du Mondial 2022, dans un groupe abordable comprenant aussi le Qatar, pays hôte, et l’Equateur. Mais l’éventuelle absence de Mané viendrait grandement compliquer la tâche des Lions de la Teranga, tant le joueur africain de l’année 2022 est essentiel dans le dispositif de Cissé. Déjà icône dans son pays, l’enfant de Bambali, en Casamance (sud), espère toucher encore plus profondément les cœurs, et pour cela il lui faudrait faire mieux que ses aînés de 2002, quarts-de-finalistes en Corée du Sud et au Japon avec pour capitaine… Aliou Cissé, l’actuel sélectionneur.            Une « hécatombe » de blessures            C’est sur une action totalement anodine, mardi soir, lors de la 14e journée de Bundesliga, que Mané, surnommé « Ballonbuwa » (« le sorcier du ballon »), s’est blessé. A la course avec le défenseur Amos Pieper après un quart d’heure de jeu, l’attaquant du Bayern a reçu un coup totalement involontaire sur la rotule du genou droit. Immédiatement, l’international sénégalais a ressenti une douleur, s’est tenu le genou, puis s’est allongé sur la pelouse. Après l’intervention des médecins bavarois, Mané a tenté de reprendre sa place mais a rapidement fait signe à son entraîneur, Julian Nagelsmann, qu’il ne pouvait pas poursuivre la rencontre. Il a été remplacé par l’international allemand Leroy Sané à la 21e minute.                La blessure de Sadio Mané a été vécue à Dakar comme un véritable choc, le président Macky Sall tweetant : « Sadio, je te souhaite prompt rétablissement suite à ta blessure lors du match Bayern-Werder Brême. Comme je te l’ai dit : Sadio, cœur de Lion ! De tout cœur avec toi ! Dieu te bénisse ! »                             Lire aussi :  Documentaire : Sadio Mané, le « sorcier du ballon » au parcours sans faute                   Les organismes des internationaux ont été mis à rude épreuve avec le décalage de la Coupe du monde à novembre-décembre (à la place des traditionnels juin-juillet) afin d’éviter les températures caniculaires du Qatar à cette période de l’année. Mardi soir, Mané en était à son douzième match en six semaines et demie, une cadence infernale dénoncée mercredi par le syndicat des joueurs professionnels en France, l’UNFP, qui a fustigé des « calendriers démentiels » et déploré une « hécatombe » de blessures. La liste des blessés ces dernières semaines est déjà longue : les Français Paul Pogba (Juventus Turin) et N’Golo Kanté (Chelsea), l’Allemand Timo Werner (Leipzig), le Néerlandais Georginio Wijnaldum (AS Rome) ou encore le Portugais Diogo Jota (Liverpool).              Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                  Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du jeudi 10 novembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Energie renouvelable  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/11/09/coupe-du-monde-de-football-le-senegal-tremble-pour-sadio-mane-touche-au-perone_6149216_3212.html"},"headline":"Coupe du monde de football\u00a0: le S\u00e9n\u00e9gal tremble pour Sadio Man\u00e9, touch\u00e9 au p\u00e9ron\u00e9","dateCreated":"2022-11-09T16:41:52+01:00","datePublished":"2022-11-09T16:41:52+01:00","dateModified":"2022-11-09T16:42:04+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Sport"],"keywords":["Sport","S\u00e9n\u00e9gal","Le Monde Afrique","Coupe du monde 2022","Coupe du monde","Football","Sport"],"description":"L\u2019incertitude plane sur la pr\u00e9sence au Qatar de l\u2019attaquant star, bless\u00e9 lors d\u2019un match du Bayern Munich, alors que le s\u00e9lectionneur Aliou Ciss\u00e9 doit annoncer vendredi la liste des joueurs retenus.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/09/58/0/3569/1784/1342/671/60/0/66c94f3_1668008347205-2022-11-08t192121z-533243179-up1eib81hri5u-rtrmadp-3-soccer-germany-bay-svw-report.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-sport/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/09/19-5">
<filnamedate="20221109"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221109"><AAMMJJHH="2022110919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤ Après deux victoires convaincantes contre la Macédoine du Nord et la Roumanie, la nouvelle capitaine des Bleues guide les championnes olympiques face aux Pays-Bas, mercredi 9 novembre, à 20 h 30, pour la première place du groupe C.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Midterms 2022    Guerre en Ukraine    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Elon Musk cède pour près de 4 milliards de dollars de titres Tesla                   Économie  Article réservé aux abonnés Ventes dans l’électronique grand public : à l’euphorie succède l’incertitude                   Chronique  Article réservé aux abonnés Cryptomonnaies : « Duel de stars dans le Far West du numérique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Il faut combiner la répartition équitable des efforts de sobriété et la refondation de l’ingénierie industrielle »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Un tiers des glaciers classés au Patrimoine mondial de l’humanité n’existeront plus en 2050                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Les deux leçons des midterms aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé aux abonnés Dividende salarié : le coup de pouce de l’inflation   Anne Rodier                     Débats  Article réservé aux abonnés « Cordialement », « bien à vous », ce que cachent les formules de politesse de nos messages                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il faut combiner la répartition équitable des efforts de sobriété et la refondation de l’ingénierie industrielle »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Reprise : « Ordet », un acte de foi dans l’humanité, signé Carl Theodor Dreyer                   Disparitions La mort de l’illustrateur Philippe Corentin                   Culture « Les choses qu’on dit, les choses qu’on fait », sur Arte : une équation sentimentale à multiples inconnues                   Culture Le prix Interallié remis à Philibert Humm pour « Roman fleuve »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Entretien  Article réservé aux abonnés « William Morris exprimait, déjà de son temps, la nécessité de dépasser les frontières »                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Design : William Morris, artiste hors catégorie                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Mélanie Huynh, le bien-être dans la peau                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tricoteur de Goldorak   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Sport       Handball             Euro de handball : Estelle Nze Minko à la barre du bateau bleu      Après deux victoires convaincantes contre la Macédoine du Nord et la Roumanie, la nouvelle capitaine des Bleues guide les championnes olympiques face aux Pays-Bas, mercredi 9 novembre, à 20 h 30, pour la première place du groupe C.          Par Jérôme Porier         Publié aujourd’hui à 16h00, mis à jour à 18h01    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Estelle Nze Minko s’envole face au Brésil, lors du tour préliminaire des Jeux olympiques de Tokyo, le 2 août 2021.  FRANCK FIFE / AFP                 Ne cherchez pas à lui coller une étiquette : Estelle Nze Minko, la nouvelle capitaine de l’équipe de France de handball, ne rentre dans aucun moule. « C’est une joueuse atypique. Elle a du génie, en attaque comme en défense. C’est une personnalité attachante, brillante intellectuellement. Un peu décalée aussi car elle s’intéresse à plein d’autres choses en dehors du sport », résume le sélectionneur Olivier Krumbholz.            A 31 ans, la joueuse du club hongrois de Györ – le plus titré du hand féminin avec cinq Ligues des champions – guide les Tricolores lors de l’Euro, qui se déroule du 4 au 20 novembre en Macédoine du Nord, en Slovénie et au Monténégro.                 Après des débuts réussis dans cette compétition, Estelle Nze Minko doit faire face, mercredi 9 novembre, à un nouveau défi. A 20 h 30, au Centre sportif Boris-Trajkovski de Skopje, les Bleues sont opposées aux Pays-Bas, dans un match dont l’issue décidera de la première place du groupe C. Après voir battu difficilement la Roumanie (29-28), les Néerlandaises ont écrasé la Macédoine du Nord (15-30). De leur côté, les Françaises ont été rigoureuses en défense contre les Macédoniennes (24-14), avant de réaliser un festival offensif contre les Roumaines (21-35).            Auteure de six buts (100 % au tir) lors de ce dernier match, Estelle Nze Minko a été désignée meilleure joueuse de la rencontre. Une habitude pour celle qui a déjà tout gagné avec l’équipe de France : le titre olympique en 2021, le Mondial 2017 et l’Euro 2018.                             Lire aussi :  JO de Tokyo 2021 : les handballeuses françaises sacrées à leur tour championnes olympiques                   L’équipe de France a été rajeunie depuis l’argent du Mondial espagnol il y a onze mois. Parfois irrégulières en attaque, les Bleues auront besoin de l’efficacité d’Estelle Nze Minko, qui a inscrit plus de 350 buts en sélection. Malgré son 1 m 70, une taille modeste pour une arrière, elle n’a pas pour habitude de se cacher sur le parquet. « Le handball n’est pas qu’une question de taille ou de force physique, je compense par mon punch et ma vitesse », insiste-t-elle.            Sept clubs en treize ans            Ayant déjà porté les couleurs de sept clubs dans sa carrière, la native de Saint-Sébastien-sur-Loire, petite ville proche de Nantes, est l’une des joueuses françaises les plus expérimentées. Elle n’avait que onze ans lorsqu’elle a découvert le hand. « Comme j’aime la course, le contact et les jeux de balle, j’ai tout de suite senti que j’avais un potentiel », raconte-t-elle. A 14 ans, elle quitte sa famille pour l’internat du Pôle espoir de Segré, dans le Maine-et-Loire. Un an plus tard, elle débute au poste d’ailière gauche avec Nantes, en troisième division, où il lui arrive d’affronter des adversaires deux fois plus âgées qu’elle.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Mondial de handball : Cléopâtre Darleux, le verrou bleu                   Deux ans plus tard, elle fait le grand saut à Toulouse, en première division. La faillite du club provoque son départ impromptu vers Mios-Biganos, sur le Bassin d’Arcachon, où elle prend une nouvelle dimension au poste de demi-centre sous la direction de l’entraîneur Emmanuel Mayonnade.                Après deux saisons pleines en Gironde, un passage éclair à Nîmes puis un retour à Nantes pour raisons familiales, elle obtient sa première sélection avec les Bleues contre la Slovaquie en octobre 2013. Une rencontre qui reste, à ce jour, l’un de ses plus mauvais souvenirs. « Je m’étais mis trop de pression, j’ai fait un match horrible », se remémore-t-elle. Le sélectionneur Alain Portes la rappelle pourtant pour l’Euro 2014, où elle s’illustre, même si la France ne termine que 5e.            Deux ans plus tard, Olivier Krumbholz revient à la tête des Bleues, et la France décroche une médaille d’argent inespérée aux Jeux de Rio. Dans la foulée, Estelle Nze Minko s’expatrie en Hongrie, d’abord à Siofok puis à Györ, le prestigieux voisin, qui la recrute en 2019. « A Györ, elle s’est forgé une mentalité de gagneuse. On l’a vue monter en puissance lors des dernières grandes compétitions avec l’équipe de France », observe Nodjialem Myaro, la présidente de la Ligue féminine de handball. Alors qu’elle débute sa quatrième saison à Györ, elle dit ne pas regretter son choix, même si la pression sur les joueuses du club magyar est énorme, loin de l’insouciance qui régnait sur les rives du lac Balaton.            Féministe et cheffe d’entreprise            Dans le haut niveau où la norme est de cacher ses failles, Estelle Nze Minko dénote par sa sensibilité et son franc-parler. En 2020, elle a publié sur Internet une tribune intitulée « Dans le sport professionnel, peu de place pour les “faibles” », dans laquelle elle exposait ses fragilités. « Au cours de ma carrière, j’ai identifié deux facteurs fondamentaux liés au bien-être, et donc à la performance : le sentiment d’appartenance et l’épanouissement personnel », écrit-elle.                Une déclaration qui aide à comprendre les engagements de la capitaine des Bleues loin du sport. Diplômée en communication, passionnée de musique et de chant, Estelle Nze Minko est aussi cheffe d’entreprise. Elle a lancé en 2020 la société The V box. L’idée est de commercialiser des coffrets surprises, comme ceux distribués en grandes surfaces, mais en proposant « de la culture autour de la féminité, des choses qui sorte du cliché femme/beauté ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Estelle Nze Minko, handballeuse : « C’est aux joueuses de prendre des initiatives pour faire bouger les choses sur le tabou des menstruations »                   Estelle Nze Minko est une féministe active. Elle a notamment publié en 2020 sur le site Règles élémentaires une tribune dénonçant le tabou des menstruations dans le sport de haut niveau. « La place des femmes dans la société est un combat qui me tient à cœur, dit-elle. J’essaie d’utiliser ma petite notoriété pour faire avancer les choses. » L’équipe de France de handball peut compter sur sa capitaine pour tenir fermement la barre du bateau bleu jusqu’aux Jeux de Paris en 2024.                 Jérôme Porier           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                          Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                                 Édition du jour Daté du jeudi 10 novembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/11/09/euro-de-handball-estelle-nze-minko-a-la-barre-du-bateau-bleu_6149204_3242.html"},"headline":"Euro de handball\u00a0: Estelle Nze Minko \u00e0 la barre du bateau bleu","dateCreated":"2022-11-09T16:00:05+01:00","datePublished":"2022-11-09T16:00:05+01:00","dateModified":"2022-11-09T18:01:28+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Handball"],"keywords":["Sport","Handball"],"description":"Apr\u00e8s deux victoires convaincantes contre la Mac\u00e9doine du Nord et la Roumanie, la nouvelle capitaine des Bleues guide les championnes olympiques face aux Pays-Bas, mercredi 9\u00a0novembre, \u00e0 20\u00a0h\u00a030, pour la premi\u00e8re place du groupe C.","author":[{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00f4me Porier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/08/02/464/0/5568/2784/1342/671/60/0/6e5730e_5365379-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Handball","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/handball/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/09/19-6">
<filnamedate="20221109"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221109"><AAMMJJHH="2022110919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤ Le vainqueur 2018 de l’épreuve est un personnage à part du monde de la course au large. A 66 ans, à la barre d’« IDEC Sport », il est au départ de la 12ᵉ édition, mercredi à Saint-Malo.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Midterms 2022    Guerre en Ukraine    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Une grève à la RATP et la SNCF aura lieu jeudi, la moitié des lignes de métro fermées et de fortes perturbations à prévoir sur les RER A et B                   Économie  Article réservé aux abonnés Ventes dans l’électronique grand public : à l’euphorie succède l’incertitude                   Chronique  Article réservé aux abonnés Cryptomonnaies : « Duel de stars dans le Far West du numérique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Il faut combiner la répartition équitable des efforts de sobriété et la refondation de l’ingénierie industrielle »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Midterms 2022 : Donald Trump félicite plusieurs de ses lieutenants après leurs victoires                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Les deux leçons des midterms aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé aux abonnés Dividende salarié : le coup de pouce de l’inflation   Anne Rodier                     Débats  Article réservé aux abonnés « Cordialement », « bien à vous », ce que cachent les formules de politesse de nos messages                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il faut combiner la répartition équitable des efforts de sobriété et la refondation de l’ingénierie industrielle »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Reprise : « Ordet », un acte de foi dans l’humanité, signé Carl Theodor Dreyer                   Disparitions La mort de l’illustrateur Philippe Corentin                   Culture « Black Panther », sur TF1 : un super-héros africain dans une dimension poétique et politique                   Culture  Article réservé aux abonnés L’étoile noire de « Starmania » scintille toujours, quarante-trois ans après sa création                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Entretien  Article réservé aux abonnés « William Morris exprimait, déjà de son temps, la nécessité de dépasser les frontières »                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Design : William Morris, artiste hors catégorie                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Mélanie Huynh, le bien-être dans la peau                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tricoteur de Goldorak   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Sport       Voile             Route du rhum : Francis Joyon, légende à contre-courant      Le vainqueur 2018 de l’épreuve est un personnage à part du monde de la course au large. A 66 ans, à la barre d’« IDEC Sport », il est au départ de la 12ᵉ édition, mercredi à Saint-Malo.          Par Jean-Louis Le Touzet         Publié aujourd’hui à 15h00, mis à jour à 15h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Francis Joyon, sur « IDEC Sport », à Saint-Malo, Ille-et-Vilaine, le 4 novembre 2022.  LOIC VENANCE / AFP               Francis Joyon, 66 ans, légende d’une course, la Route du rhum, qui en produit tous les quatre ans comme Mike Birch, Philippe Poupon, Florence Arthaud, Laurent Bourgnon, Franck Cammas, Ellen MacArthur, Michel Desjoyeaux, Loïck Peyron ou encore Lionel Lemonchois. La liste n’est pas exhaustive.          En 2018, il avait battu François Gabart de sept minutes après sept jours de course lors d’une arrivée de nuit : « Quand j’ai viré dans les rochers, à 500 mètres de la ligne, c’était quitte ou double. A deux secondes près, la victoire, ou la honte, planté dans les rochers. » Sachant les conditions moins musclées qui vont favoriser les nouveaux trimarans à foils de dernière génération lors de ce nouveau départ, mercredi à Saint-Malo (Ille-et-Vilaine), ses chances de réitérer l’exploit de 2018 semblent plus minces. IDEC Sport, son trimaran, affiche son âge : 15 ans. C’est ce même bateau qui a porté à la victoire Franck Cammas, Loïck Peyron… et Francis Joyon, sous trois couleurs différentes. A bord, le marin a parcouru en solitaire et en équipage quelque chose comme 200 000 milles.                           Lire aussi :  Route du rhum : le départ de la course sera finalement donné mercredi à 14 h 15                 Il y a cinq ans, son sponsor lui propose de construire un nouveau trimaran en vue du Rhum 2018 : « Je lui ai répondu qu’en fait non, je suis bien avec mon vieux bateau. » C’est dit avec la sincérité du paysan qui ne veut pas céder sa bête, quel qu’en soit le prix. Né dans un village « qui comptait alors 232 habitants » dans l’Eure-et-Loir, Francis Joyon ne ressemble pas à son nom si sonore, lui qui parle si bas qu’on doit parfois tendre l’oreille. Aujourd’hui, l’homme en impose tant qu’il lui manquerait presque une particule.          « Artisan et paysan, ça m’aurait bien plu »          C’est vrai qu’il serait bien vu paysan : « J’avais 16-17 ans et je suis parti à vélo à la rencontre des petites communautés dans le Larzac et en Auvergne. J’étais adolescent, je pensais que je pouvais vivre en autarcie et cultiver la terre. Mais je me suis rendu compte au bout de quelques jours que mon caractère très indépendant, et quand même pas très sociable, ne pouvait se fondre dans un groupe. Mais c’est probablement là que ma sensibilité écologique a dû se développer par la suite, construire avec ce qu’on a sous la main, ne pas consommer, recycler, manger les produits du jardin », se souvient-il. Et de poursuivre : « Artisan, comme mon père, m’a aussi traversé l’esprit à cet âge-là. Artisan et paysan, ça m’aurait bien plu », dit-il, rêveur.                           Lire le décryptage :  Article réservé à nos abonnés  Route du rhum 2022 : les « bateaux volants » à l’assaut du record de la course                 Le jeune Beauceron, qui a trouvé sa voie aux Glénans, commence à convoyer des bateaux. S’il est entré ensuite dans la légende comme ferrailleur des pontons, il fut de métier charpentier de marine. En 2000, remportant la Transat anglaise, dont l’arrivée était jugée à Newport, (Etats-Unis), il dira de cette voix si douce, qui sort comme un filet d’eau de ce corps si imposant : « Si ça [le milieu de la voile] devient trop professionnel, je me retirerai. »        Il vous reste 54.54% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                           Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                       Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/11/09/route-du-rhum-francis-joyon-legende-a-contre-courant_6149195_3242.html"},"headline":"Route du rhum\u00a0: Francis Joyon, l\u00e9gende \u00e0 contre-courant","dateCreated":"2022-11-09T15:00:28+01:00","datePublished":"2022-11-09T15:00:28+01:00","dateModified":"2022-11-09T15:00:44+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Voile"],"keywords":["Sport","Voile"],"description":"Le vainqueur 2018 de l\u2019\u00e9preuve est un personnage \u00e0 part du monde de la course au large. A 66\u00a0ans, \u00e0 la barre d\u2019\u00ab\u00a0IDEC Sport\u00a0\u00bb, il est au d\u00e9part de la 12\u1d49\u00a0\u00e9dition, mercredi \u00e0 Saint-Malo.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Louis Le Touzet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/04/460/0/5518/2759/1342/671/60/0/054d2a5_5645098-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Voile","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/voile/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/09/19-7">
<filnamedate="20221109"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221109"><AAMMJJHH="2022110919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤ Les investigations ont été ouvertes pour favoritisme, trafic d’influence et corruption.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Midterms 2022    Guerre en Ukraine    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Une grève à la RATP et la SNCF aura lieu jeudi, la moitié des lignes de métro fermées et de fortes perturbations à prévoir sur les RER A et B                   Économie  Article réservé aux abonnés Ventes dans l’électronique grand public : à l’euphorie succède l’incertitude                   Chronique  Article réservé aux abonnés Cryptomonnaies : « Duel de stars dans le Far West du numérique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Il faut combiner la répartition équitable des efforts de sobriété et la refondation de l’ingénierie industrielle »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Midterms 2022 : Donald Trump félicite plusieurs de ses lieutenants après leurs victoires                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Les deux leçons des midterms aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé aux abonnés Dividende salarié : le coup de pouce de l’inflation   Anne Rodier                     Débats  Article réservé aux abonnés « Cordialement », « bien à vous », ce que cachent les formules de politesse de nos messages                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il faut combiner la répartition équitable des efforts de sobriété et la refondation de l’ingénierie industrielle »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Reprise : « Ordet », un acte de foi dans l’humanité, signé Carl Theodor Dreyer                   Disparitions La mort de l’illustrateur Philippe Corentin                   Culture « Black Panther », sur TF1 : un super-héros africain dans une dimension poétique et politique                   Culture  Article réservé aux abonnés L’étoile noire de « Starmania » scintille toujours, quarante-trois ans après sa création                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Entretien  Article réservé aux abonnés « William Morris exprimait, déjà de son temps, la nécessité de dépasser les frontières »                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Design : William Morris, artiste hors catégorie                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Mélanie Huynh, le bien-être dans la peau                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tricoteur de Goldorak   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Sport       Coupe du monde de rugby             Le Mondial de rugby 2023 visé par une enquête du Parquet national financier      Les investigations ont été ouvertes pour favoritisme, trafic d’influence et corruption.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 13h21, mis à jour à 13h43    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Une enquête préliminaire a été ouverte début octobre sur la gestion du groupe d’intérêt public (GIP) France 2023, chargé d’organiser la Coupe du monde de rugby, a signalé mercredi 9 novembre le Parquet national financier (PNF), confirmant une information de L’Equipe. Une perquisition est en cours au siège du GIP France 2023, a par ailleurs fait savoir le comité d’organisation. Le PNF a confirmé mener des perquisitions.                             Lire aussi :  Coupe du monde féminine de rugby : battues par la Nouvelle-Zélande au bout du suspense, les Bleues échouent aux portes de la finale                   Cette enquête a été ouverte pour favoritisme, trafic d’influence, corruption et tout autre délit connexe, à la suite d’un signalement de l’inspection générale des finances et de l’inspection générale de l’éducation, du sport et de la recherche, notamment concernant le management de l’ex-directeur général Claude Atcher, révoqué mi-octobre. La mission conjointe travaille depuis cet été pour, notamment, « analyser l’existence d’éventuels manquements à la probité économique et financière ou de conflits d’intérêts » au sein du GIP.                 D’après le quotidien sportif, les enquêteurs s’intéressent à des frais personnels de M. Atcher, qui auraient pu être indûment pris en charge par le GIP, comme l’usage de VTC, à certains marchés passés ainsi qu’à d’éventuelles irrégularités liées à la billetterie du Mondial 2023.            « Pratiques managériales alarmantes »            Fin juin, L’Equipe avait publié une longue enquête relatant le mal-être au travail dû à « un management par la terreur » de l’ex-directeur général. Immédiatement après, la ministre des sports, Amélie Oudéa-Castéra, avait demandé la saisine de l’inspection du travail ainsi que du comité d’éthique du GIP, dans lequel la Fédération française de rugby (FFR) est majoritaire (plus de 60 %), et l’Etat minoritaire.            La remise du rapport du comité d’éthique cet été, faisant état de « pratiques managériales alarmantes », avait conduit début septembre le ministère des sports, de concert avec la FFR et le Comité olympique français, qui siège aussi au GIP, à mettre à pied à titre conservatoire Claude Atcher dans l’attente de l’enquête de l’inspection du travail. Il a finalement été destitué de son poste de directeur général du comité d’organisation le 11 octobre, à moins d’un an du coup d’envoi de la compétition.                             Lire aussi :  Rugby : au bout du suspense, les Bleus réussissent leur rentrée face à l’Australie                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                          Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                                 Édition du jour Daté du jeudi 10 novembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/11/09/le-mondial-de-rugby-2023-vise-par-une-enquete-du-parquet-national-financier_6149179_3242.html"},"headline":"Le Mondial de rugby 2023 vis\u00e9 par une enqu\u00eate du Parquet national financier","dateCreated":"2022-11-09T13:21:01+01:00","datePublished":"2022-11-09T13:21:01+01:00","dateModified":"2022-11-09T13:43:27+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Coupe du monde de rugby"],"keywords":["Sport","Rugby","Coupe du monde de rugby"],"description":"Les investigations ont \u00e9t\u00e9 ouvertes pour favoritisme, trafic d\u2019influence et corruption.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/09/490/0/5559/2779/1342/671/60/0/a5abcca_1667995421444-000-1x2592.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coupe du monde de rugby","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-rugby/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/09/19-8">
<filnamedate="20221109"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221109"><AAMMJJHH="2022110919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤ Tranché sur la forme par la justice en juillet, le différend qui oppose François Gabart aux autres skippeurs de la classe Ultime empoisonne la 12ᵉ édition de la Route du rhum dont le départ doit être donné mercredi à Saint-Malo.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Midterms 2022    Guerre en Ukraine    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Une grève à la RATP et la SNCF aura lieu jeudi, la moitié des lignes de métro fermées et de fortes perturbations à prévoir sur les RER A et B                   Économie  Article réservé aux abonnés Ventes dans l’électronique grand public : à l’euphorie succède l’incertitude                   Chronique  Article réservé aux abonnés Cryptomonnaies : « Duel de stars dans le Far West du numérique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Il faut combiner la répartition équitable des efforts de sobriété et la refondation de l’ingénierie industrielle »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Midterms 2022 : Donald Trump félicite plusieurs de ses lieutenants après leurs victoires                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Les deux leçons des midterms aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé aux abonnés Dividende salarié : le coup de pouce de l’inflation   Anne Rodier                     Débats  Article réservé aux abonnés « Cordialement », « bien à vous », ce que cachent les formules de politesse de nos messages                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il faut combiner la répartition équitable des efforts de sobriété et la refondation de l’ingénierie industrielle »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Reprise : « Ordet », un acte de foi dans l’humanité, signé Carl Theodor Dreyer                   Disparitions La mort de l’illustrateur Philippe Corentin                   Culture « Black Panther », sur TF1 : un super-héros africain dans une dimension poétique et politique                   Culture  Article réservé aux abonnés L’étoile noire de « Starmania » scintille toujours, quarante-trois ans après sa création                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Entretien  Article réservé aux abonnés « William Morris exprimait, déjà de son temps, la nécessité de dépasser les frontières »                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Design : William Morris, artiste hors catégorie                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Mélanie Huynh, le bien-être dans la peau                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tricoteur de Goldorak   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Sport       Voile             Route du rhum 2022 : l’affaire Gabart, le « schisme » qui déchire le monde de la voile      Tranché sur la forme par la justice en juillet, le différend qui oppose François Gabart aux autres skippeurs de la classe Ultime empoisonne la 12ᵉ édition de la Route du rhum dont le départ doit être donné mercredi à Saint-Malo.          Par Jean-Louis Le Touzet(Saint-Malo, envoyé spécial)         Publié aujourd’hui à 11h08, mis à jour à 11h31    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le skipper français Francois Gabart, le 2 novembre 2022 à Saint-Malo (Ille-et-Vilaine).  SEBASTIEN SALOM-GOMIS / AFP                 C’est un climat tendu dont se seraient volontiers passés les organisateurs de la Route du rhum, dont 138 bateaux doivent mettre le cap, mercredi 9 novembre, sur la Guadeloupe, depuis la cité corsaire de Saint-Malo (Ille-et-Vilaine). La classe Ultime – dont les principaux sponsors sont Sodebo (Thomas Coville), Gitana (Charles Caudrelier), Banque populaire (Armel Le Cléac’h), Actual (Yves Le Blevec) – reproche depuis des mois à François Gabart, skipper du trimaran SVR-Lazartigue, de ne pas avoir respecté la conformité architecturale de la catégorie.            La classe Ultime se fonde sur la règle 3.11 du RSO (Offshore Special Regulations), qui dispose que les « winchs [qui servent à border les voiles] doivent être installés de telle façon qu’un opérateur n’ait pas besoin de se trouver en dessous du pont ».                 La justice a été saisie. Une décision a été rendue en juillet à Paris, qui s’est portée sur la forme et non sur le fond, qui a permis à M. Gabart de courir la Route du rhum grâce à une dérogation – la conformité ou non du maxi-trimaran volant n’étant toujours tranchée. Depuis, un froid polaire s’est abattu sur ce club fermé et prestigieux des pilotes de bateaux volants, singularité et fierté de quelques riches armateurs français.                             Lire aussi :  Voile : François Gabart et la classe Ultime, l’épilogue d’une « guerre » dans la course au large                   Autant dire qu’un tel conflit est un puissant repoussoir pour de nouveaux investisseurs. Jamais dans l’histoire récente de la course au large les inimitiés n’ont été aussi fortes. Charles Caudrelier, Armel Le Cléac’h et Thomas Coville passent ainsi au mieux pour de mauvais coucheurs, au pire pour les « salauds », comme l’explique un observateur. Et le vivent très mal. On a rarement vu Charles Caudrelier aussi grave : « Je reconnais que c’est une histoire inexplicable pour le plus grand nombre, mais il y a une règle. On souffre d’un manque de courage des arbitres. Aujourd’hui, il [François Gabart] dispose d’une plate-forme plus aboutie… »            Le skippeur du trimaran Maxi-Edmond-de-Rothschild fait toutefois bonne figure, mais est démonté de l’intérieur par ce « schisme », comme certains l’appellent. Il parle de son concurrent au passé, preuve que les liens sont rompus : « J’ai été diffamé par la partie adverse, et c’est dur à encaisser », assure-t-il.            « On devrait se mettre autour d’une table »            Qu’elles sont loin, les harmonies chaleureuses qui prévalaient au lancement de la classe Ultime. Yves Le Blevec, skipper du trimaran Actual, ancien bateau de François Gabart, est un marin qui parle d’or. Ni médiateur ni contempteur, il aurait aimé qu’un armistice puisse être trouvé avant d’en arriver à ces extrémités : « Je me réjouis que Gabart soit au départ. Pas de manichéisme, l’important, c’est de respecter toutes les règles, mais on a tous en nous cette notion de feu orange [de jouer avec les limites de la règle]. François n’a pas la possibilité de se défendre. »                Ce que réfute évidemment la partie adverse. « On devrait se mettre autour d’une table, mais personne ne s’y est mis », déplore Yves Le Blevec. A tel point que certains parlent déjà de fiasco de la classe Ultime, qui pourrait ne pas s’en relever. François Gabart, lui, ne s’exprime quasiment plus : « Ce bateau a été fait pour cette course. Pour la suite, on n’a pas les cartes en main », élude-t-il.            Le conflit éclaire de manière brutale une gouvernance d’armateurs très amateurs, traversée par des conflits d’intérêts. Francis Joyon disait qu’il n’aurait pas pris le départ de la course si Gabart n’avait pas été présent. Il appelait de ses vœux une immédiate réforme de la gouvernance qui régit la classe Ultime. On verra dans quelques jours sur le podium si les « skippers volants » sont encore capables de se serrer la main.            Un fait irréfutable : l’estime mutuelle qui fait le ciment du sport est passée par le fond. Pas à imaginer non plus que les règles de solidarité maritime, en cas de naufrage, ne s’appliquent pas.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Route du rhum 2022 : les « bateaux volants » à l’assaut du record de la course                        Jean-Louis Le Touzet(Saint-Malo, envoyé spécial)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                          Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                                 Édition du jour Daté du jeudi 10 novembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/11/09/route-du-rhum-2022-l-affaire-gabart-le-schisme-qui-dechire-le-monde-de-la-voile_6149155_3242.html"},"headline":"Route du rhum 2022\u00a0: l\u2019affaire Gabart, le \u00ab\u00a0schisme\u00a0\u00bb qui d\u00e9chire le monde de la voile","dateCreated":"2022-11-09T11:08:15+01:00","datePublished":"2022-11-09T11:08:15+01:00","dateModified":"2022-11-09T11:31:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Voile"],"keywords":["Sport","Voile"],"description":"Tranch\u00e9 sur la forme par la justice en juillet, le diff\u00e9rend qui oppose Fran\u00e7ois Gabart aux autres skippeurs de la classe Ultime empoisonne la 12\u1d49\u00a0\u00e9dition de la Route du rhum dont le d\u00e9part doit \u00eatre donn\u00e9 mercredi \u00e0 Saint-Malo.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Louis Le Touzet","description":"Saint-Malo, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/820/0/7184/3592/1342/671/60/0/27bd075_5622080-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Voile","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/voile/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/09/19-9">
<filnamedate="20221109"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221109"><AAMMJJHH="2022110919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤ Le pays hôte de la Coupe du monde « persécute, emprisonne et torture les personnes LGBT+ », rappelle une tribune publiée par « Ouest-France » et signée notamment par SOS Homophobie et Amnesty International.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Midterms 2022    Guerre en Ukraine    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Elon Musk cède pour près de 4 milliards de dollars de titres Tesla                   Économie  Article réservé aux abonnés Ventes dans l’électronique grand public : à l’euphorie succède l’incertitude                   Chronique  Article réservé aux abonnés Cryptomonnaies : « Duel de stars dans le Far West du numérique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Il faut combiner la répartition équitable des efforts de sobriété et la refondation de l’ingénierie industrielle »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Un tiers des glaciers classés au Patrimoine mondial de l’humanité n’existeront plus en 2050                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Les deux leçons des midterms aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé aux abonnés Dividende salarié : le coup de pouce de l’inflation   Anne Rodier                     Débats  Article réservé aux abonnés « Cordialement », « bien à vous », ce que cachent les formules de politesse de nos messages                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il faut combiner la répartition équitable des efforts de sobriété et la refondation de l’ingénierie industrielle »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Reprise : « Ordet », un acte de foi dans l’humanité, signé Carl Theodor Dreyer                   Disparitions La mort de l’illustrateur Philippe Corentin                   Culture « Les choses qu’on dit, les choses qu’on fait », sur Arte : une équation sentimentale à multiples inconnues                   Culture Le prix Interallié remis à Philibert Humm pour « Roman fleuve »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Entretien  Article réservé aux abonnés « William Morris exprimait, déjà de son temps, la nécessité de dépasser les frontières »                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Design : William Morris, artiste hors catégorie                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Mélanie Huynh, le bien-être dans la peau                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tricoteur de Goldorak   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Sport       Droits LGBT             Avant le Mondial 2022 au Qatar, le football français appelé à condamner les violations des droits LGBT+      Le pays hôte de la Coupe du monde « persécute, emprisonne et torture les personnes LGBT+ », rappelle une tribune publiée par « Ouest-France » et signée notamment par SOS Homophobie et Amnesty International.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 08h28, mis à jour à 11h17    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Lors d’une action de mouvements de défense des droits LGBT+ devant le Musée de la FIFA, à Zurich, le 8 novembre 2022.  FABRICE COFFRINI / AFP                 Coup de pression sur le foot français. Un collectif d’associations et de personnalités ont appelé l’équipe de France et les instances nationales à dénoncer les atteintes aux droits des personnes LGBT + commises par les autorités du Qatar, pays hôte de la Coupe du monde de football 2022.            « Fédération, dirigeants, joueurs et arbitres du football français, vous avez le pouvoir d’être entendus par des millions de personnes (…). Nous demandons que vous preniez position publiquement pour défendre ces droits fondamentaux », écrivent les associations, parmi lesquelles SOS Homophobie, la Fédération LGBTI+, plusieurs centres LGBT régionaux ou encore Amnesty International France, dans une tribune publiée mercredi 9 novembre sur le site de Ouest-France.                 Le Qatar « persécute, emprisonne et torture les personnes LGBT+, les privant de leurs droits les plus fondamentaux », poursuit le texte, qui dénonce le silence de la Fédération française de football, des grands clubs et des joueurs de l’équipe de France.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Coupe du monde 2022 : le Qatar soupçonné d’avoir ciblé plusieurs personnalités dans une opération d’espionnage                   Cette tribune, relayée par une pétition sur le site Change.org, a aussi été signée par des élus engagés pour la cause LGBT, comme l’adjoint à la Maire de Paris Jean-Luc Roméro-Michel (Parti socialiste) ou le député (La France insoumise) Andy Kerbrat.            La tribune remarque que « plusieurs personnalités politiques de toutes sensibilités ainsi que des artistes dénoncent ces violences d’Etat », et que « des sportifs ont également pris position contre ces atteintes insupportables : le champion olympique Tom Daley, les footballeurs Josh Cavallo, Eric Cantona et Philipp Lahm ».            « Ça concerne tout le monde »            Comme ses homologues de sept autres sélections européennes, le capitaine des Bleus, Hugo Lloris, a annoncé en septembre qu’il porterait un brassard aux couleurs arc-en-ciel avec le message « One Love » dans le cadre d’une campagne contre les discriminations.                Ce geste est insuffisant, selon Julien Pontes, porte-parole du collectif Rouge direct qui lutte contre l’homophobie dans le football. « On attend une prise de conscience que les discriminations contre les personnes LGBT, ça concerne tout le monde, même Griezmann ou Mbappé », a-t-il affirmé à l’Agence France-Presse, en évoquant un « silence assourdissant » de l’équipe de France.                             Lire aussi :  Qatar : une filiale de Vinci convoquée devant la justice avant une éventuelle mise en examen                   La Coupe du monde, du 20 novembre au 18 décembre, est entachée de controverses depuis que la FIFA a attribué, fin 2010, son organisation au Qatar. Les organisateurs qataris assurent que les membres de la communauté LGBT + seront accueillis sans discrimination, en dépit des lois criminalisant les relations sexuelles entre personnes du même sexe dans le pays.            Un ambassadeur qatari de la Coupe du monde a relancé la controverse mardi en qualifiant l’homosexualité de « dommage mental » dans une interview diffusée sur la chaîne publique allemande ZDF.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                          Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                                 Édition du jour Daté du jeudi 10 novembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/11/09/avant-le-mondial-2022-au-qatar-le-football-francais-appele-a-condamner-les-violations-des-droits-lgbt_6149113_3242.html"},"headline":"Avant le Mondial 2022 au Qatar, le football fran\u00e7ais appel\u00e9 \u00e0 condamner les violations des droits LGBT+","dateCreated":"2022-11-09T08:28:12+01:00","datePublished":"2022-11-09T08:28:12+01:00","dateModified":"2022-11-09T11:17:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Droits LGBT"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sport","Football","International","Proche-Orient","Qatar","Droits LGBT","Coupe du monde 2022"],"description":"Le pays h\u00f4te de la Coupe du monde \u00ab\u00a0pers\u00e9cute, emprisonne et torture les personnes LGBT+\u00a0\u00bb, rappelle une tribune publi\u00e9e par \u00ab\u00a0Ouest-France\u00a0\u00bb et sign\u00e9e notamment par SOS Homophobie et Amnesty International.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/08/416/0/5000/2500/1342/671/60/0/a53f621_5681936-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Droits LGBT","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/droits-lgbt/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/09/19-10">
<filnamedate="20221109"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221109"><AAMMJJHH="2022110919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤ Quelque 138 skippeurs prennent le départ, mercredi, de la 12ᵉ édition de la transatlantique en solitaire, dont la victoire est promise aux Ultimes, les « bateaux volants » de plus de 30 mètres.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Midterms 2022    Guerre en Ukraine    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Une grève à la RATP et la SNCF aura lieu jeudi, la moitié des lignes de métro fermées et de fortes perturbations à prévoir sur les RER A et B                   Économie  Article réservé aux abonnés Ventes dans l’électronique grand public : à l’euphorie succède l’incertitude                   Chronique  Article réservé aux abonnés Cryptomonnaies : « Duel de stars dans le Far West du numérique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Il faut combiner la répartition équitable des efforts de sobriété et la refondation de l’ingénierie industrielle »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Midterms 2022 : Donald Trump félicite plusieurs de ses lieutenants après leurs victoires                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Les deux leçons des midterms aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé aux abonnés Dividende salarié : le coup de pouce de l’inflation   Anne Rodier                     Débats  Article réservé aux abonnés « Cordialement », « bien à vous », ce que cachent les formules de politesse de nos messages                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il faut combiner la répartition équitable des efforts de sobriété et la refondation de l’ingénierie industrielle »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Reprise : « Ordet », un acte de foi dans l’humanité, signé Carl Theodor Dreyer                   Disparitions La mort de l’illustrateur Philippe Corentin                   Culture « Black Panther », sur TF1 : un super-héros africain dans une dimension poétique et politique                   Culture  Article réservé aux abonnés L’étoile noire de « Starmania » scintille toujours, quarante-trois ans après sa création                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Entretien  Article réservé aux abonnés « William Morris exprimait, déjà de son temps, la nécessité de dépasser les frontières »                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Design : William Morris, artiste hors catégorie                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Mélanie Huynh, le bien-être dans la peau                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tricoteur de Goldorak   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Sport       Route du rhum             Route du rhum 2022 : les « bateaux volants » à l’assaut du record de la course      Quelque 138 skippeurs prennent le départ, mercredi, de la 12ᵉ édition de la transatlantique en solitaire, dont la victoire est promise aux Ultimes, les « bateaux volants » de plus de 30 mètres.          Par Jean-Louis Le Touzet(Saint-Malo, envoyé spécial)         Publié aujourd’hui à 05h00, mis à jour à 14h16    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                « Apivia », le bateau de Charlie Dalin, fait partie des favoris de la Route du rhum, en catégorie Imoca, à Cowes (Royaume-Uni),  le 8 août 2021.  LLOYD IMAGES / GETTY IMAGES                 Cet article peut être écouté dans l’application « La Matinale du Monde »            Jamais, depuis la première édition en 1978, flotte ne fut plus imposante : 138 bateaux répartis en six classes (Ultimes, Imoca, Ocean Fifty, Class40, Rhum Multi et Rhum Mono). Dans une course marquée par la victoire il y a quarante-quatre ans d’un petit multicoque sur un grand monocoque, la souveraineté des trimarans n’a jamais été disputée. Initialement prévu dimanche, le départ a été reporté avec sagesse à mercredi. Si les conditions seront plus maniables, elles infligeront toutefois aux solitaires des conditions « engagées » durant les trois premiers jours, notamment pour les bateaux les moins rapides. Les bateaux à foils, et précisément les trimarans Ultimes, vont pouvoir, dans un flux de sud-ouest, avec une mer plus rangée, accélérer le rythme une fois la pointe Bretagne parée. Dès lors il y a de fortes chances que le record établi par Francis Joyon (sept jours, quatorze heures), il y a quatre ans, tombe comme un fruit mûr.          La Route du rhum porte les solitaires qui se dirigent vers la Guadeloupe, cavalcade insensée de 3 542 milles (6 562 kilomètres), à des extrémités géniales, surhumaines. Elles seront moins inquiétantes, du moins si on en juge par les conditions plus clémentes de sud-ouest, mercredi en Manche. Il y aura bien sûr de la houle et du vent, mais le gros temps est passé : « Dimanche les conditions n’étaient bonnes pour aucun bateau, y compris les gros, car la route était barrée par la grosse dépression qui interdisait tout choix. Mercredi, elles seront plus favorables pour les bateaux à foils, qui avancent vite au près et vont pouvoir choisir de partir au sud dès Ouessant ou aller faire une route plus au nord. Mais ça ne sera de toutes les façons pour personne une promenade de santé : la route sera quand même très engagée », explique Bernard Stamm, tourdumondiste, équipier de Francis Joyon, dont il fait partie de la cellule météo : « En fait, toutes les stratégies des équipes établies pour un départ dimanche sont bonnes à jeter à la poubelle. On a été obligés de tout revoir. Là, le record devrait tomber. Sauf coup de mistoufle… », dit-il en se marrant.          Pour autant, et pour un grand nombre d’entre eux, les solitaires n’échapperont pas à un état nauséeux – un moindre mal – si l’on considère que la règle intangible des « 3 F » va s’appliquer : froid, faim, frousse. Aujourd’hui les skippeurs abordent le mal de mer, longtemps tabou, avec franchise et comme un mal inhérent au métier.        Il vous reste 71.22% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                           Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                       Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/11/09/route-du-rhum-2022-les-bateaux-volants-a-l-assaut-du-gros-temps_6149082_3242.html"},"headline":"Route du rhum 2022\u00a0: les \u00ab\u00a0bateaux volants\u00a0\u00bb \u00e0 l\u2019assaut du record de la course","dateCreated":"2022-11-09T05:00:19+01:00","datePublished":"2022-11-09T05:00:19+01:00","dateModified":"2022-11-09T14:16:03+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Route du rhum"],"keywords":["Route du rhum","Voile","Sport"],"description":"Quelque 138 skippeurs prennent le d\u00e9part, mercredi, de la 12\u1d49\u00a0\u00e9dition de la transatlantique en solitaire, dont la victoire est promise aux Ultimes, les \u00ab\u00a0bateaux volants\u00a0\u00bb de plus de 30\u00a0m\u00e8tres.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Louis Le Touzet","description":"Saint-Malo, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/04/0/0/4666/2333/1342/671/60/0/abdad77_1667580668050-gettyimages-1333061176.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Route du rhum","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/route-du-rhum/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/09/19-11">
<filnamedate="20221109"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221109"><AAMMJJHH="2022110919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤ Dans cette tribu malouine, participer à la Route du rhum, dont le départ doit être donné mercredi, est une tradition de génération en génération. Mais la passion de la course au large ne parvient pas à dissiper une brouille profonde entre les frères Franck-Yves et Bob.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤                       Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                             À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Midterms 2022    Guerre en Ukraine    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Elon Musk cède pour près de 4 milliards de dollars de titres Tesla                   Économie  Article réservé aux abonnés Ventes dans l’électronique grand public : à l’euphorie succède l’incertitude                   Chronique  Article réservé aux abonnés Cryptomonnaies : « Duel de stars dans le Far West du numérique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Il faut combiner la répartition équitable des efforts de sobriété et la refondation de l’ingénierie industrielle »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Un tiers des glaciers classés au Patrimoine mondial de l’humanité n’existeront plus en 2050                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Les deux leçons des midterms aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé aux abonnés Dividende salarié : le coup de pouce de l’inflation   Anne Rodier                     Débats  Article réservé aux abonnés « Cordialement », « bien à vous », ce que cachent les formules de politesse de nos messages                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il faut combiner la répartition équitable des efforts de sobriété et la refondation de l’ingénierie industrielle »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Reprise : « Ordet », un acte de foi dans l’humanité, signé Carl Theodor Dreyer                   Disparitions La mort de l’illustrateur Philippe Corentin                   Culture « Les choses qu’on dit, les choses qu’on fait », sur Arte : une équation sentimentale à multiples inconnues                   Culture Le prix Interallié remis à Philibert Humm pour « Roman fleuve »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Entretien  Article réservé aux abonnés « William Morris exprimait, déjà de son temps, la nécessité de dépasser les frontières »                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Design : William Morris, artiste hors catégorie                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Mélanie Huynh, le bien-être dans la peau                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tricoteur de Goldorak   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies              Recherche                                             JEAN MARIE LIOT / JEAN MARIE LIOT / DPPI                        Sport       Route du rhum         Route du rhum 2022 : les Escoffier, famille de marins mais fratrie amère   Par Jean-Louis Le Touzet   Publié hier à 20h00, mis à jour hier à 20h00     Temps de Lecture 8 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       FactuelDans cette tribu malouine, participer à la Route du rhum, dont le départ doit être donné mercredi, est une tradition de génération en génération. Mais la passion de la course au large ne parvient pas à dissiper une brouille profonde entre les frères Franck-Yves et Bob.                Si dans l’imaginaire culinaire le nom Escoffier reste synonyme de haute gastronomie, il n’est pas sûr que tous les Escoffier de Saint-Malo réussissent un beurre maître d’hôtel. En revanche, ils savent remarquablement naviguer. Dans la famille Escoffier, qui d’Auguste (1846-1935, chef et auteur culinaire) ne partage que le nom, on distingue deux branches installées à Saint-Malo, issues de deux frères qui ne s’adressent plus la parole. L’une incarnée à la fin des années 1970 par Franck-Yves, 64 ans, marin pêcheur et armateur de pêche ; l’autre, au tout début des années 1990, par son frère aîné, Bob, 74 ans, fondateur de la société de croisières Etoile marine. Il y a aussi une sœur, Béatrice, artiste sculptrice, la cadette, mais qui vit en région parisienne : « J’ai parfois l’impression que, coincée entre la personnalité de Bob et celle de Franck-Yves, on a eu un peu tendance à m’oublier dans l’histoire… », dit-elle avec malice.          Servane Escoffier (deux participations à la Route du rhum et un tour du monde en double), 41 ans, l’une des deux filles de Bob (la seconde, Marine a fait sa vie loin de la mer), sourire lumineux, d’un doigt prudent accepte de tourner la page de l’histoire de cette discorde fratricide, tout en tentant de masquer son irritation : « D’abord on ne peut réduire la famille Escoffier à cette brouille entre deux frères. Oui, on en hérite. Oui, c’est épuisant et ça nous peine qu’on nous renvoie à cette histoire, nous qui nous entendons très bien entre cousins. » Puis marque une pause : « Nous sommes deux familles, un nom, deux histoires maritimes distinctes dans une petite ville dans laquelle il y a forcément des rumeurs… »          A la vérité, la bosse du commerce est ce qui réunit les deux frères, dont les rapports ont alterné le chaud et le froid, aucun des deux ne souhaitant s’expliquer sur leurs périodes glaciaires. Cette capacité qu’ils ont eue à se lancer, l’un comme l’autre, dans des projets un peu givrés sans se soucier du qu’en-dira-t-on, requiert une confiance en soi et une force de travail peu communes : « Bob et moi avons dû travailler plus que les autres pour montrer que nous étions à la hauteur, lui dans son chantier naval et ses bateaux à passagers, moi dans la pêche », explique Franck-Yves Escoffier, nostalgique d’un temps de parfaite concorde. Et puis il y a la révélation, aussi terrible qu’enfouie, qui semble avoir vraiment mis à mal leurs relations depuis quatre ans.          Boîte de Pandore          Bièvres, 1981, le père Claude Escoffier est assassiné dans les locaux de son entreprise de sous-traitance automobile par un concurrent qui se donne la mort. Edith, leur mère, avait été emportée auparavant par un cancer. C’est ce qu’écrit Bob dans son livre publié en 2018 (La Mer pour horizon, City), ouvrant la boîte de Pandore. Une divulgation que Franck-Yves n’a toujours pas digérée. Leur sœur Béatrice apparaît comme le ciment de la famille : « Je n’en veux pas du tout à Bob de l’avoir écrit, mais il aurait pu prendre le soin de nous l’envoyer. Le plus grand reproche que je lui ferais, c’est que ce n’est pas très bien écrit. » Chez les Escoffier, la tendresse est parfois vacharde.        Il vous reste 73.68% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                      La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                              Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/11/08/route-du-rhum-2022-les-escoffier-famille-de-marins-mais-fratrie-amere_6149049_3242.html"},"headline":"Route du rhum 2022\u00a0: les Escoffier, famille de marins mais fratrie am\u00e8re","dateCreated":"2022-11-08T20:00:20+01:00","datePublished":"2022-11-08T20:00:20+01:00","dateModified":"2022-11-08T20:00:23+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Route du rhum"],"keywords":["Voile","Route du rhum","Sport"],"description":"Dans cette tribu malouine, participer \u00e0 la Route du rhum, dont le d\u00e9part doit \u00eatre donn\u00e9 mercredi, est une tradition de g\u00e9n\u00e9ration en g\u00e9n\u00e9ration. Mais la passion de la course au large ne parvient pas \u00e0 dissiper une brouille profonde entre les fr\u00e8res Franck-Yves et Bob.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Louis Le Touzet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/70/0/1906/953/1342/671/60/0/85af90b_1667398058861-montage-02.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Route du rhum","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/route-du-rhum/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/09/19-12">
<filnamedate="20221109"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221109"><AAMMJJHH="2022110919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤ Halvard Mabire, Philippe Poupon, Roland Jourdain… ils participent à nouveau à la course transatlantique en solitaire, au départ de Saint-Malo, mercredi.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Midterms 2022    Guerre en Ukraine    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Elon Musk cède pour près de 4 milliards de dollars de titres Tesla                   Économie  Article réservé aux abonnés Ventes dans l’électronique grand public : à l’euphorie succède l’incertitude                   Chronique  Article réservé aux abonnés Cryptomonnaies : « Duel de stars dans le Far West du numérique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Il faut combiner la répartition équitable des efforts de sobriété et la refondation de l’ingénierie industrielle »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Un tiers des glaciers classés au Patrimoine mondial de l’humanité n’existeront plus en 2050                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Les deux leçons des midterms aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé aux abonnés Dividende salarié : le coup de pouce de l’inflation   Anne Rodier                     Débats  Article réservé aux abonnés « Cordialement », « bien à vous », ce que cachent les formules de politesse de nos messages                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il faut combiner la répartition équitable des efforts de sobriété et la refondation de l’ingénierie industrielle »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Reprise : « Ordet », un acte de foi dans l’humanité, signé Carl Theodor Dreyer                   Disparitions La mort de l’illustrateur Philippe Corentin                   Culture « Les choses qu’on dit, les choses qu’on fait », sur Arte : une équation sentimentale à multiples inconnues                   Culture Le prix Interallié remis à Philibert Humm pour « Roman fleuve »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Entretien  Article réservé aux abonnés « William Morris exprimait, déjà de son temps, la nécessité de dépasser les frontières »                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Design : William Morris, artiste hors catégorie                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Mélanie Huynh, le bien-être dans la peau                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tricoteur de Goldorak   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Sport       Route du rhum             A la Route du rhum 2022, le retour des skippers de plus de 60 ans pour qui c’est presque « une addiction »      Halvard Mabire, Philippe Poupon, Roland Jourdain… ils participent à nouveau à la course transatlantique en solitaire, au départ de Saint-Malo, mercredi.          Par Jean-Louis Le Touzet(Saint-Malo, envoyé spécial)         Publié hier à 15h00, mis à jour à 09h09    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Philippe Poupon, à l’intérieur de son multicoque, « Flo », à Saint-Malo, le 2 novembre 2022.  LOIC VENANCE / AFP                 C’est à croire qu’ils sont nés pour devenir « portraits ». Ils approchent la soixantaine, l’ont parfois dépassée ; ont une véritable affection pour cette course qui ne les a pas toujours gâtés. Certains sont des monstres du large.            La Route du rhum, qui s’élance mercredi 9 novembre de Saint-Malo à destination de la Guadeloupe, ils l’ont parfois courue au siècle dernier, voire gagnée. Voici Charlie Capelle, 67 ans, éternelle casquette vissée sur le crâne, sixième participation à bord d’Acapella, un bijou de petit trimaran, quatre lignes d’arrivée franchies, un chavirage : « C’est une terrible addiction. Impossible de m’en défaire. Pourtant la course n’a pas toujours été clémente pour moi, tout comme le temps qu’on va se prendre dimanche. »                 Halvard Mabire, 65 ans, quatre participations, dont un naufrage en 1994 qui a failli lui coûter la vie. Armateur de son propre monocoque qu’il ne pouvait assurer faute d’argent, Mabire perdra tout. Des yeux bleus qui découpent comme des ciseaux. Tel est cet homme que d’aucuns assurent qu’en vieillissant, il est devenu sa propre sculpture. Le président de la Class40 (12 mètres) estime qu’il ne se sentait pas de force à encaisser quinze jours de mer sur un bateau rapide et exigeant.            Il a porté son choix sur un catamaran de série – CGG –, propriété d’un industriel dont il est devenu proche. Mabire n’a jamais porté de chaussettes, ignore le froid, mais adore le souffler. Par moments prophète septique : « D’abord j’ai toujours envie de partir, dit-il d’un rire rusé. Je voulais partir sur un bateau qui a d’autres usages que celui de la course au large, comme au temps des premières éditions. Un catamaran de croisière ce n’est pas idéal, surtout sachant la météo qui nous attend [vent de face et mer très formée]. Ce n’est pas un engin à mettre entre toutes les mains », sur lequel il a déjà parcouru 16 000 milles (près de 30 000 kilomètres). Ceux-ci s’ajoutant aux plus de 320 000 milles d’une immense carrière de navigateur sur multicoques.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Saint-Malo saoulée par une Route du rhum surdimensionnée                   « Pourquoi je repars ? Pour dire mon attachement à cette course créée par Michel Etevenon, qui a eu le courage, en 1990, de limiter la taille des bateaux à 18 mètres, pour sauver une course du gigantisme. » Qu’il blâme. « Etevenon aurait vu ce village de la Route du rhum [départ de 70 000 mètres carrés], il se serait retourné dans sa tombe », dit-il en tirant sur sa cigarette. C’est peu de dire que les propos de Mabire sont mal perçus par les organisateurs et la Classe Ultim : « Le privilège de l’âge, c’est de dire les choses. »            « Ça ne va pas être simple »            Philippe Poupon, 68 ans, vainqueur en 1986 : « Je suis là pour illustrer le scénario d’un film tourné à la mémoire de Florence Arthaud à bord de ce qui fut le bateau vainqueur en 1990 [ex-Pierre 1er, renommé Flo]. Aussi pour rappeler un invariant : le Rhum, c’est un parcours simple. Entre le point A et le point B, le large, la mer. Un ou une solitaire. »                Poupon, à cheval sur les années 1980 et le début des années 1990, fut le meilleur marin de sa génération. Il s’attelle cependant à un rude défi : le bateau est bas sur l’eau, les postes de barre sont exposés et le trimaran mouille affreusement : « Ça ne va pas être simple », dit-il. L’homme a toujours eu le verbe rare, à tel point qu’un marin comme Jean Le Cam peut parfois passer à côté de Poupon pour un grand bavard.                           Au village de la Route du rhum, à Saint-Malo, point de départ de la course pour laquelle 138 skippeurs s’élancent dimanche 6 novembre à destination de la Guadeloupe.  LOIC VENANCE / AFP                 Toujours dans la série des Multi, on trouve deux superbes signatures du large. Marc Guillemot, 63 ans, cinquième participation, et Roland Jourdain, 58 ans, trois participations dont deux victoires sur le Rhum en monocoque (2006, 2016).            Tous deux ont choisi des voies innovantes. D’abord Marc Guillemot sur Metarom Mg5. Une force romaine dans les mains, une peau parcheminée par le large, un sourire énigmatique et une douceur inquiète dans la voix : « Je repars sur un projet dans lequel 97 % du bateau provient de pièces de récupérations : voiles, dérives, cordages, mat, winches, etc. Que de l’occasion en fait », explique-t-il. Et de poursuivre : « Sûrement que les questions de sobriété qui nous traversent ont trouvé un écho chez moi. »                Oui, mais alors le Rhum ? « Je suis à un moment de mon existence de marin où j’ai construit ma carrière. Une carrière dans laquelle j’ai parfois eu l’impression, quand j’étais engagé dans le Vendée Globe, ne plus m’appartenir, tellement les cellules de communication pensaient et agissaient à ma place. Aujourd’hui, avec les personnes qui ont investi dans le bateau, le Rhum me permet de me rattacher à mon histoire. Tout me semble plus simple, plus léger, plus en phase avec l’homme que je suis devenu, n’ignorant pas les contradictions de la course au large : toujours plus vite et pas assez décarbonée. »                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La mort de Mike Birch, navigateur canadien, premier vainqueur de la Route du rhum                   « Une autre voie possible »            Ensuite Roland Jourdain, enchanteur et génial bricoleur. A bord d’un catamaran (We Explore) construit à plus de 50 % en fibres de lin (le pont et une partie de la grand-voile), Roland Jourdain porte depuis dix ans un engagement environnemental solide. Jourdain, c’est aussi un palmarès impressionnant : neuf Solitaire du Figaro et trois Vendée Globe. « Je suis pétri de contradiction, soit quarante années d’accélération et quarante années de fibres de carbone. Il fallait se désintoxiquer. C’est comme la nicotine. Donc me voilà dans la situation du type qui met le pied sur le frein. »            Et de poursuivre : « Nous sommes les bébés du sponsoring qui nous a permis d’être ceux-là, mais dans le même temps nous assistons aux limites de la course à la vitesse, à la performance qui détruit notre environnement. L’idée, avec ce bateau, est de démontrer qu’il existe une autre voie possible. »                Kito de Pavant, 61 ans, skippeur camarguais vainqueur du Figaro en 2002, est l’homme qu’on aurait rêvé adolescent d’avoir comme ami, tellement il est bon, solide et courageux. Il court en Class40 et prendra le départ de sa quatrième Route du rhum : « Mon bateau va être vendu à l’arrivée, raconte-t-il. Continuer ? Et continuer ma petite escroquerie », se marre-t-il. « En fait, l’idée serait d’organiser l’équivalent d’une Route du rhum… en Méditerranée. Ça nous changera du crachin », annonce-t-il, mi-sérieux mi-amusé.                             Lire le portrait :  Article réservé à nos abonnés  Route du rhum 2022 : Armel Le Cléac’h de retour dans la course après « le fait de mer le plus dur » qu’il ait eu à vivre                        Jean-Louis Le Touzet(Saint-Malo, envoyé spécial)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                          Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                                 Édition du jour Daté du jeudi 10 novembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/11/08/route-du-rhum-2022-halvard-mabire-philippe-poupon-roland-jourdain-le-retour-des-anciens_6148999_3242.html"},"headline":"A la Route du rhum 2022, le retour des skippers de plus de 60 ans pour qui c\u2019est presque \u00ab\u00a0une addiction\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-08T15:00:11+01:00","datePublished":"2022-11-08T15:00:11+01:00","dateModified":"2022-11-09T09:09:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Route du rhum"],"keywords":["Route du rhum","Voile","Sport"],"description":"Halvard Mabire, Philippe Poupon, Roland Jourdain\u2026 ils participent \u00e0 nouveau \u00e0 la course transatlantique en solitaire, au d\u00e9part de Saint-Malo, mercredi.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Louis Le Touzet","description":"Saint-Malo, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/04/975/0/8034/4017/1342/671/60/0/f3b938a_1667550111715-000-32mn36b.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Route du rhum","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/route-du-rhum/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/09/19-13">
<filnamedate="20221109"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221109"><AAMMJJHH="2022110919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤ Des riverains et des élus écologistes s’étaient opposés à la transformation du lieu en site olympique pour les épreuves de VTT. Les travaux ont commencé mais les militants restent attentifs à l’avancée du projet.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤                       Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                             À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Midterms 2022    Guerre en Ukraine    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Elon Musk cède pour près de 4 milliards de dollars de titres Tesla                   Économie  Article réservé aux abonnés Ventes dans l’électronique grand public : à l’euphorie succède l’incertitude                   Chronique  Article réservé aux abonnés Cryptomonnaies : « Duel de stars dans le Far West du numérique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Il faut combiner la répartition équitable des efforts de sobriété et la refondation de l’ingénierie industrielle »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Un tiers des glaciers classés au Patrimoine mondial de l’humanité n’existeront plus en 2050                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Les deux leçons des midterms aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé aux abonnés Dividende salarié : le coup de pouce de l’inflation   Anne Rodier                     Débats  Article réservé aux abonnés « Cordialement », « bien à vous », ce que cachent les formules de politesse de nos messages                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il faut combiner la répartition équitable des efforts de sobriété et la refondation de l’ingénierie industrielle »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Reprise : « Ordet », un acte de foi dans l’humanité, signé Carl Theodor Dreyer                   Disparitions La mort de l’illustrateur Philippe Corentin                   Culture « Les choses qu’on dit, les choses qu’on fait », sur Arte : une équation sentimentale à multiples inconnues                   Culture Le prix Interallié remis à Philibert Humm pour « Roman fleuve »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Entretien  Article réservé aux abonnés « William Morris exprimait, déjà de son temps, la nécessité de dépasser les frontières »                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Design : William Morris, artiste hors catégorie                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Mélanie Huynh, le bien-être dans la peau                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tricoteur de Goldorak   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies              Recherche                                             BENJAMIN GIRETTE POUR « LE MONDE »                        Sport       Jeux olympiques de Paris 2024         JO de Paris 2024 : à Elancourt, le chantier du futur site de VTT est lancé, mais reste discuté   Par Robin Richardot   Publié hier à 12h00, mis à jour hier à 12h00     Temps de Lecture 3 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       ReportageDes riverains et des élus écologistes s’étaient opposés à la transformation du lieu en site olympique pour les épreuves de VTT. Les travaux ont commencé mais les militants restent attentifs à l’avancée du projet.                Pour grimper les 231 mètres de la colline d’Elancourt (Yvelines), il faut s’armer d’un peu de courage et de bonnes chaussures. Après avoir traversé une friche à la terre mi-sèche, mi-boueuse, marquée par les traces de tracteurs, on se lance dans l’ascension du point culminant de l’Ile-de-France. La récompense à l’arrivée vaut les quelques gouttes de sueur : un plateau avec une vue à 360 degrés sur l’étang de Saint-Quentin et la forêt de Rambouillet. Au loin, on devine la tour Eiffel et celles de la Défense.          Ce panorama a convaincu le comité Paris 2024, en décembre 2020, de faire de la colline artificielle de 52 hectares le futur site pour les épreuves de VTT aux Jeux olympiques (JO) en 2024. Pour réaliser ce projet, qui coûtera entre 10 millions et 12 millions d’euros, les travaux d’aménagement menés par la Société de livraison des ouvrages olympiques ont commencé la semaine du 17 octobre, avec un peu de retard.          Car les Jeux ont bien failli échapper à Elancourt et à la communauté d’agglomération de Saint-Quentin-en-Yvelines, gestionnaire des lieux. Des riverains ainsi que des élus écologistes de la région ont contesté cette initiative qu’ils ne jugeaient pas satisfaisante en matière d’objectifs environnementaux. Aujourd’hui encore, le projet ne fait pas consensus. « Avec ces Jeux, on vend du rêve sur un site pourri et pollué », tacle Annie Lahmer, conseillère régionale au sein du Pôle écologiste d’Ile-de-France.                              Au pied de la colline d’Elancourt, des chemins sont en train d’être réalisés pour accueillir les compétitions de VTT dans le cadre des Jeux olympiques 2024. Ici le 31 octobre 2022.  BENJAMIN GIRETTE POUR « LE MONDE »               Jusque-là, la colline était plutôt laissée à l’abandon. La nature avait repris ses droits sur ce qui n’était, dans les années 1970, qu’un immense tas d’ordures et de carcasses de voitures, caché sous un tapis herbeux. Le site était occupé par des squatteurs et des vététistes.          « Orphelins de leur colline »          Avec les travaux, les premiers ont été évacués, les seconds se retrouvent « orphelins de leur colline » jusqu’à 2025. Ces mots sont ceux de Thierry Fabre, président du Vélo club Elancourt-Saint-Quentin-en-Yvelines Team Voussert. L’Elancourtois de 58 ans a fondé en 1993 La Revancharde, une course de VTT sur la colline (appelée autrefois la colline de la Revanche), qui attire chaque année 2 000 personnes. « D’une petite course montée avec les moyens modestes, on en a fait un site olympique. C’est notre plus grande fierté », reconnaît-il.                           Lire aussi :  JO 2024 : pour tenir son budget, le Comité d’organisation mobilisera une partie de sa réserve pour aléas                 Le rêve de Thierry Fabre a pourtant failli s’envoler fin septembre 2019, au moment de la mobilisation d’élus Europe Ecologie-Les Verts (EELV) et du collectif Les Amis de la Revanche. Créé en 2014 pour s’opposer à un projet de station de ski sous dôme sur la colline, le groupe de riverains a poursuivi ses actions contre le projet olympique.        Il vous reste 53.43% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                      La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                              Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/11/08/jo-de-paris-2024-a-elancourt-le-chantier-du-futur-site-de-vtt-est-lance-mais-reste-discute_6148969_3242.html"},"headline":"JO de Paris 2024\u00a0: \u00e0 Elancourt, le chantier du futur site de VTT est lanc\u00e9, mais reste discut\u00e9","dateCreated":"2022-11-08T12:00:13+01:00","datePublished":"2022-11-08T12:00:13+01:00","dateModified":"2022-11-08T12:00:19+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Jeux olympiques de Paris 2024"],"keywords":["Sport","Jeux olympiques","Jeux olympiques de Paris 2024"],"description":"Des riverains et des \u00e9lus \u00e9cologistes s\u2019\u00e9taient oppos\u00e9s \u00e0 la transformation du lieu en site olympique pour les \u00e9preuves de VTT. Les travaux ont commenc\u00e9 mais les militants restent attentifs \u00e0 l\u2019avanc\u00e9e du projet.","author":[{"@type":"Person","name":"Robin Richardot"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/04/275/0/5000/2500/1342/671/60/0/cc279d0_1667555965595-bg-hl-17007.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Jeux olympiques de Paris 2024","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jeux-olympiques-2024/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/09/19-14">
<filnamedate="20221109"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221109"><AAMMJJHH="2022110919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤ L’homosexualité est illégale au Qatar, mais les organisateurs de la Coupe du monde ont assuré que les couples homosexuels ne seraient pas inquiétés lors du tournoi.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Midterms 2022    Guerre en Ukraine    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Elon Musk cède pour près de 4 milliards de dollars de titres Tesla                   Économie  Article réservé aux abonnés Ventes dans l’électronique grand public : à l’euphorie succède l’incertitude                   Chronique  Article réservé aux abonnés Cryptomonnaies : « Duel de stars dans le Far West du numérique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Il faut combiner la répartition équitable des efforts de sobriété et la refondation de l’ingénierie industrielle »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Un tiers des glaciers classés au Patrimoine mondial de l’humanité n’existeront plus en 2050                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Les deux leçons des midterms aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé aux abonnés Dividende salarié : le coup de pouce de l’inflation   Anne Rodier                     Débats  Article réservé aux abonnés « Cordialement », « bien à vous », ce que cachent les formules de politesse de nos messages                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il faut combiner la répartition équitable des efforts de sobriété et la refondation de l’ingénierie industrielle »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Reprise : « Ordet », un acte de foi dans l’humanité, signé Carl Theodor Dreyer                   Disparitions La mort de l’illustrateur Philippe Corentin                   Culture « Les choses qu’on dit, les choses qu’on fait », sur Arte : une équation sentimentale à multiples inconnues                   Culture Le prix Interallié remis à Philibert Humm pour « Roman fleuve »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Entretien  Article réservé aux abonnés « William Morris exprimait, déjà de son temps, la nécessité de dépasser les frontières »                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Design : William Morris, artiste hors catégorie                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Mélanie Huynh, le bien-être dans la peau                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tricoteur de Goldorak   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Football       Droits LGBT             Un ambassadeur qatari du Mondial 2022 qualifie l’homosexualité de « dommage mental »      L’homosexualité est illégale au Qatar, mais les organisateurs de la Coupe du monde ont assuré que les couples homosexuels ne seraient pas inquiétés lors du tournoi.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 11h10, mis à jour hier à 14h18        Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Les défenseur et milieu de terrain allemands Thilo Kehrer et Jonas Hofmann présentent le brassard de capitaine – symbole de la lutte contre la discrimination et pour la diversité – que de nombreuses équipes porteront lors de la Coupe du monde de la FIFA. A Francfort, le 21 septembre 2022.  ANDRE PAIN / AFP                 L’ancien footballeur international qatari et ambassadeur du Mondial 2022, Khalid Salman, a qualifié l’homosexualité de « dommage mental » dans une interview à la chaîne publique allemande ZDF, qui doit être diffusée dans la soirée du mardi 8 novembre.            L’homosexualité, « c’est haram [interdit]. C’est haram parce que c’est un dommage mental », a déclaré M. Salman devant les journalistes, avant d’être interrompu par un attaché de presse. « Le plus important, dit-il également à propos des homosexuels dans l’extrait diffusé, c’est que tout le monde acceptera qu’ils viennent ici, mais ils devront accepter nos règles. »                 Nancy Faeser, ministre de l’intérieur allemande également chargée des sports, a jugé ses propos « horribles », mais a dit croire aux garanties de sécurité des spectateurs fournies par l’émirat.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Coupe du monde 2022 au Qatar : les raisons du malaise                   Cheikh Tamim Ben Hamad Al Thani, émir du Qatar, avait lui-même assuré le 21 septembre que tous les supporteurs seraient accueillis « sans discrimination » lors du Mondial de football, qui aura lieu du 20 novembre au 18 décembre. La FIFA avait réaffirmé que les drapeaux arc-en-ciel, symboles de la communauté LGBT+, seraient autorisés autour des stades.            L’homosexualité est illégale dans cet Etat du Golfe, mais les organisateurs du Mondial ont affirmé que les couples homosexuels ne seraient pas inquiétés lors du tournoi. Les capitaines de plusieurs équipes européennes, dont celles de l’Angleterre, de la France et de l’Allemagne, porteront des brassards aux couleurs arc-en-ciel, avec le message « One Love » dans le cadre d’une campagne contre les discriminations.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Mondial 2022 au Qatar : le cas de conscience des fans de football                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du jeudi 10 novembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/football/article/2022/11/08/un-ambassadeur-qatari-du-mondial-2022-qualifie-l-homosexualite-de-dommage-mental_6148958_1616938.html"},"headline":"Un ambassadeur qatari du Mondial 2022 qualifie l\u2019homosexualit\u00e9 de \u00ab\u00a0dommage mental\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-08T11:10:52+01:00","datePublished":"2022-11-08T11:10:52+01:00","dateModified":"2022-11-08T14:18:21+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Football","Droits LGBT"],"keywords":["Coupe du monde 2022","Droits LGBT","Football","Sport"],"description":"L\u2019homosexualit\u00e9 est ill\u00e9gale au Qatar, mais les organisateurs de la Coupe du monde ont assur\u00e9 que les couples homosexuels ne seraient pas inqui\u00e9t\u00e9s lors du tournoi.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/08/172/0/2062/1031/1342/671/60/0/c58f841_1667900065305-000-32m9363.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Droits LGBT","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/droits-lgbt/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/09/19-15">
<filnamedate="20221109"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221109"><AAMMJJHH="2022110919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤ La ville des Yvelines veut s’inscrire dans la lignée des Jeux olympiques 2024 où la danse urbaine sera pour la première fois en compétition. Elle s’imagine devenir une référence en matière de formation, à l’instar du centre national de Clairefontaine pour le football.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤                       Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                             À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Midterms 2022    Guerre en Ukraine    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Elon Musk cède pour près de 4 milliards de dollars de titres Tesla                   Économie  Article réservé aux abonnés Ventes dans l’électronique grand public : à l’euphorie succède l’incertitude                   Chronique  Article réservé aux abonnés Cryptomonnaies : « Duel de stars dans le Far West du numérique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Il faut combiner la répartition équitable des efforts de sobriété et la refondation de l’ingénierie industrielle »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Un tiers des glaciers classés au Patrimoine mondial de l’humanité n’existeront plus en 2050                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Les deux leçons des midterms aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé aux abonnés Dividende salarié : le coup de pouce de l’inflation   Anne Rodier                     Débats  Article réservé aux abonnés « Cordialement », « bien à vous », ce que cachent les formules de politesse de nos messages                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il faut combiner la répartition équitable des efforts de sobriété et la refondation de l’ingénierie industrielle »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Reprise : « Ordet », un acte de foi dans l’humanité, signé Carl Theodor Dreyer                   Disparitions La mort de l’illustrateur Philippe Corentin                   Culture « Les choses qu’on dit, les choses qu’on fait », sur Arte : une équation sentimentale à multiples inconnues                   Culture Le prix Interallié remis à Philibert Humm pour « Roman fleuve »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Entretien  Article réservé aux abonnés « William Morris exprimait, déjà de son temps, la nécessité de dépasser les frontières »                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Design : William Morris, artiste hors catégorie                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Mélanie Huynh, le bien-être dans la peau                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tricoteur de Goldorak   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies              Recherche                                             CHLOE SHARROCK POUR «  LE MONDE »                        Sport       Jeux olympiques de Paris 2024         JO 2024 : Les Mureaux se rêvent en « Clairefontaine de la breakdance »   Par Robin Richardot   Publié hier à 06h00, mis à jour hier à 14h19     Temps de Lecture 4 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       ReportageLa ville des Yvelines veut s’inscrire dans la lignée des Jeux olympiques 2024 où la danse urbaine sera pour la première fois en compétition. Elle s’imagine devenir une référence en matière de formation, à l’instar du centre national de Clairefontaine pour le football.                On ne s’attendait pas à ça en poussant les portes du centre de la danse Pierre-Doussaint aux Mureaux (Yvelines). Quand on nous a parlé d’une formation de breakdance qui s’y déroulait, on imaginait des sneakers crissant sur le parquet, des jambes qui s’agitent et des corps qui tournent. Bref, de la danse hip-hop au sol, de la breakdance.          Mais, pour la danse, il fallait venir le matin. Cet après-midi de fin d’octobre, une poignée de personnes sont assises autour d’un carré de tables, chacune devant un ordinateur portable. Un paperboard pose le sujet du jour : « Développer des méthodologies de recherche et d’analyse de la culture hip-hop. »          Il s’agit de la première formation officielle d’entraîneur de breakdance (aussi appelé breaking ou break) en France, lancée en septembre et organisée par la Fédération française de danse (FFD). Pendant dix semaines dans l’année, six stagiaires (cinq hommes, une femme), âgés de 23 à 38 ans et venant de Bordeaux, Lorient, Troyes, Mantes-la-Jolie (Yvelines), vont se réunir aux Mureaux puis à l’Institut national du sport, de l’expertise et de la performance (Insep), au bois de Vincennes.                              Des formateurs et des étudiants, lors d'un cours théorique sur la pratique hip-hop au centre de la danse Pierre-Doussaint, aux Mureaux (Yvelines), le 26 octobre 2022.  CHLOE SHARROCK POUR « LE MONDE »                                   Nabil Quintessence et Nasso, breakdancers et formateurs au centre de la danse Pierre-Doussaint, aux Mureaux (Yvelines), le 26 octobre 2022.  CHLOE SHARROCK POUR « LE MONDE »               Ce n’est pas un hasard si la ville des Yvelines accueille l’initiative autour de cette danse urbaine qui sera présente en compétition pour la première fois aux Jeux olympiques de 2024. La municipalité veut s’inscrire dans l’héritage de Paris 2024 et faire des Mureaux un « Clairefontaine de la breakdance » – en référence au centre national du football.          La commune a accueilli un stage du pôle espoir de l’équipe de France de breakdance en février 2022. En avril, la FFD y a organisé le battle interrégional Ile-de-France-Normandie du championnat de France de breaking. Dernier événement en date, le 1er octobre a eu lieu la première édition du Breaking Expert Battle, compétition internationale où s’affrontaient des cadors de la discipline.          « Carte blanche pour axer le projet sur les danses hip-hop »          Si Les Mureaux ne sont pas le berceau de la break en France, la ville a été marquée par l’irruption de la culture hip-hop et des danses urbaines (dont la breakdance) dans les années 1990. « Ça s’est développé dans les centres sociaux, il y avait des battles entre quartiers », se souvient Monica, quadragénaire au parc Molière.          Une figure symbolise cette culture : Antoinette Gomis. Née aux Mureaux, la danseuse et chorégraphe de 38 ans a connu le succès jusqu’à être acclamée à l’Apollo Theater de New York ou collaborer avec Madonna. Elle a fondé en 2001, dans son quartier natal, l’association Funky Ladies, devenue une référence, qui compte près de 250 élèves (de 4 à 50 ans) en danse hip-hop. « C’est aux Mureaux qu’a grandi mon hip-hop à moi, dit en souriant Antoinette Gomis, souvent de retour pour donner des cours. On s’entraînait tous au centre social Georges-Brassens avec mes frères et sœurs, je les regardais breaker. »        Il vous reste 60.79% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                      La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                              Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/11/08/jo-2024-les-mureaux-se-revent-en-clairefontaine-de-la-breakdance_6148910_3242.html"},"headline":"JO 2024\u00a0: Les Mureaux se r\u00eavent en \u00ab\u00a0Clairefontaine de la breakdance\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-08T06:00:27+01:00","datePublished":"2022-11-08T06:00:27+01:00","dateModified":"2022-11-08T14:19:58+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Jeux olympiques de Paris 2024"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sport","Jeux olympiques","Jeux olympiques de Paris 2024"],"description":"La ville des Yvelines veut s\u2019inscrire dans la lign\u00e9e des Jeux olympiques 2024 o\u00f9 la danse urbaine sera pour la premi\u00e8re fois en comp\u00e9tition. Elle s\u2019imagine devenir une r\u00e9f\u00e9rence en mati\u00e8re de formation, \u00e0 l\u2019instar du centre national de Clairefontaine pour le football.","author":[{"@type":"Person","name":"Robin Richardot"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/31/405/0/4761/2380/1342/671/60/0/91ec0f6_1667213680282-csharrock-mureauxhiphop-31.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Jeux olympiques de Paris 2024","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jeux-olympiques-2024/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/09/19-16">
<filnamedate="20221109"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221109"><AAMMJJHH="2022110919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤ En battant la Biélorusse Aryna Sabalenka en deux manches (7-6 [7-4], 6-4), elle devient la deuxième Française à ajouter son nom au palmarès de cette épreuve majeure du circuit féminin, après Amélie Mauresmo en 2005.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Midterms 2022    Guerre en Ukraine    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Elon Musk cède pour près de 4 milliards de dollars de titres Tesla                   Économie  Article réservé aux abonnés Ventes dans l’électronique grand public : à l’euphorie succède l’incertitude                   Chronique  Article réservé aux abonnés Cryptomonnaies : « Duel de stars dans le Far West du numérique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Il faut combiner la répartition équitable des efforts de sobriété et la refondation de l’ingénierie industrielle »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Un tiers des glaciers classés au Patrimoine mondial de l’humanité n’existeront plus en 2050                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Les deux leçons des midterms aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé aux abonnés Dividende salarié : le coup de pouce de l’inflation   Anne Rodier                     Débats  Article réservé aux abonnés « Cordialement », « bien à vous », ce que cachent les formules de politesse de nos messages                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il faut combiner la répartition équitable des efforts de sobriété et la refondation de l’ingénierie industrielle »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Reprise : « Ordet », un acte de foi dans l’humanité, signé Carl Theodor Dreyer                   Disparitions La mort de l’illustrateur Philippe Corentin                   Culture « Les choses qu’on dit, les choses qu’on fait », sur Arte : une équation sentimentale à multiples inconnues                   Culture Le prix Interallié remis à Philibert Humm pour « Roman fleuve »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Entretien  Article réservé aux abonnés « William Morris exprimait, déjà de son temps, la nécessité de dépasser les frontières »                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Design : William Morris, artiste hors catégorie                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Mélanie Huynh, le bien-être dans la peau                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tricoteur de Goldorak   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Sport       Tennis             Caroline Garcia remporte le Masters WTA, un sacre au goût de revanche      En battant la Biélorusse Aryna Sabalenka en deux manches (7-6 [7-4], 6-4), elle devient la deuxième Française à ajouter son nom au palmarès de cette épreuve majeure du circuit féminin, après Amélie Mauresmo en 2005.          Par Elisabeth Pineau         Publié hier à 05h02, mis à jour hier à 11h56    Temps de Lecture 4 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Caroline Garcia avec le trophée Billie Jean King, remis à l’issue de sa victoire lors de la finale du Masters WTA, à Fort Worth (Texas), le 7 novembre 2022.  TOM PENNINGTON / AFP                   Cet article peut être écouté dans l’application « La Matinale du Monde »              A Fort Worth (Texas), berceau des rodéos bien connu des nostalgiques de westerns, Caroline Garcia a fait régner sa loi. Dans la nuit de lundi 7 à mardi 8 novembre, la Lyonnaise (6e mondiale) a décroché le titre le plus important de sa carrière en s’imposant au Masters WTA, ultime tournoi de la saison qui réunit les huit meilleures joueuses de l’année.                 En finale, dans un duel d’attaquantes, elle a fait plier la Biélorusse Aryna Sabalenka (7e mondiale), après une heure quarante et une (7-6, 6-4). Caroline Garcia devient, à 29 ans, la deuxième Française à être couronnée dans cette épreuve, dix-sept ans après la victoire d’Amélie Mauresmo aux dépens de… sa compatriote Mary Pierce, à Los Angeles.            « On a eu la chance d’avoir d’immenses championnes en France par le passé, je suis vraiment fière d’en faire partie. Il y a beaucoup de travail derrière. C’est une étape importante dans ma carrière. J’espère continuer à faire grandir mon palmarès », a-t-elle réagi devant la presse.                             Lire aussi :  Masters de tennis : Aryna Sabalenka, une adversaire aussi flamboyante qu’inconstante pour Caroline Garcia                   Ce titre, le 11e de la carrière en simple de Garcia, vient parachever une saison sous forme de renaissance après plus de quatre ans de vagues à l’âme. Entre tennis en perdition, crise de confiance et problèmes physiques récurrents (au pied, au dos…), la droitière avait dégringolé à la 74e place mondiale fin 2021. Lundi, elle pointera au 4e rang, égalant son meilleur classement, atteint en 2018.                Fin 2017, la Française s’était invitée pour la première fois au banquet final, après une tournée royale en Chine, qui l’avait vu rafler coup sur coup deux titres lors des tournois WTA 1000 (la catégorie juste en dessous des Grands Chelems) de Wuhan et de Pékin. Mais, lors du Masters à Singapour, elle avait échoué en demi-finale, battue alors par l’Américaine Venus Williams.            Une tornade française à l’US Open            Comme en 2017, Garcia a décroché son billet à la dernière minute pour le rendez-vous texan. La récompense d’un été flamboyant, amorcé par un titre en double à Roland-Garros avec sa compatriote Kristina Mladenovic. Entre mi-juin et mi-septembre, la Lyonnaise a compilé – en simple – 31 succès en 36 matchs, avec trois trophées soulevés sur trois surfaces différentes, à Bad Homburg (Allemagne) sur gazon, Varsovie sur terre battue – en battant au passage la numéro un mondiale polonaise Iga Swiatek chez elle –, et à Cincinnati (Ohio) sur dur. Une tournée américaine conclue par une première demi-finale en Grand Chelem, à l’US Open, début septembre.                             Lire aussi :  La renaissance de Caroline Garcia avant l’US Open                   Sur un nuage physiquement et mentalement, la droitière au jeu explosif avait impressionné tout le parterre tennistique pendant dix jours à Flushing Meadows. Avant de voir la pression la rattraper à une marche de la finale, balayée par la Tunisienne Ons Jabeur. Mais l’attitude était prometteuse, à en croire l’ancienne numéro un mondiale Justine Henin. « Aujourd’hui, c’est une joueuse qui est à sa place, extrêmement concentrée, disait alors la Belge au Monde. Cela se voit, elle est confiante d’être là, alors que, ces dernières années, on la sentait perdue sur le terrain. Ce retour au sommet, ça part surtout d’un épanouissement et de cette confiance – retrouvée ou bien enfin acquise. »                             Lire aussi :  US Open : pour Justine Hénin, « Caroline Garcia est aujourd’hui à sa place »                   Aujourd’hui, Caroline Garcia semble enfin donner la pleine mesure de ses qualités athlétiques détectées depuis longtemps par les yeux les plus aiguisés du circuit. En 2011, dans la foulée d’un deuxième tour de Roland-Garros perdu face à l’ancienne patronne russe Maria Sharapova, Andy Murray et l’ancienne joueuse Martina Navratilova promettaient à l’adolescente de 17 ans le costume de numéro un mondiale. Des attentes trop lourdes à supporter : entre 2018 et 2021, elle ne décrochera que deux titres.                « C’était difficile parce que les gens attendaient beaucoup de moi. J’étais autour de la 150ᵉ, 200ᵉ place mondiale, j’avais 17 ans et mon jeu n’était pas prêt. Je n’étais pas capable de jouer avec régularité à ce genre de niveau », expliquait-elle lors du dernier US Open.                           Caroline Garcia lors de la finale du Masters WTA, à Fort Worth (Texas), le 7 novembre 2022.  RON JENKINS / AP                 Un retour au plus haut niveau à mettre en grande partie au crédit de Bertrand Perret, ancien entraîneur, entre autres, de la Chinoise Peng Shuai et d’Ons Jabeur, appelé à la rescousse en décembre 2021. Le signe d’une volonté d’émancipation tardive. Chez les Garcia, le tennis, jusqu’ici, se résumait à une affaire de famille : Caroline avait passé l’intégralité de sa carrière sous les ordres de son père, Louis-Paul. Une relation souvent commentée, voire critiquée. Eloigné du court à la demande de sa fille en mai 2021, le paternel avait, quelques mois plus tard, réintégré le clan, à distance, dans un rôle de manageur.            Départ surprise de son entraîneur            Mais les débuts idylliques de ce nouvel arrangement n’ont pas duré. Garcia est arrivée au Texas en plein rodéo d’incertitudes : à trois jours du début du Masters, Bertrand Perret a officialisé la fin de leur collaboration pour des raisons extra-sportives. « Ces dernières semaines, il y avait des problèmes. Ils ont fini par gâcher l’ambiance et j’ai préféré arrêter », a-t-il confié laconiquement le 28 octobre à L’Equipe.                             Lire aussi :  De retour au sommet, la joueuse de tennis Caroline Garcia perd son entraîneur                   A son retour de New York, sa protégée avait connu une phase de décompensation : six semaines difficiles et une seule victoire en trois tournois. Autant dire que Garcia n’abordait pas le dernier rendez-vous de l’année dans les meilleures conditions. « La préparation n’a pas été idéale », concédait-elle avant le début de la compétition.                A Fort Worth, où elle était accompagnée de son père et du coach argentin Juan Pablo Guzman, qui avait déjà travaillé avec elle en 2021, elle a su chasser les mauvaises pensées. Après une entrée en matière solide face à l’Américaine Coco Gauff pour son premier match de poules, la Française avait ensuite été sèchement battue par Iga Swiatek. Mais, à la surprise générale, la Polonaise a été éliminée en demi-finale par Sabalenka. Au même stade, Garcia a rendu une copie presque parfaite face à la Grecque Maria Sakkari (5ᵉ mondiale), sans montrer de signes de fatigue, malgré une bataille de près de deux heures trente, la veille, pour sortir la Russe Daria Kasatkina.                             Lire aussi :  Tennis : Caroline Garcia confirme sa très belle saison en se qualifiant pour les demi-finales du Masters WTA                   Au Texas, comme à New York lors de l’US Open, la jeune femme a montré une volonté permanente de faire mal à son adversaire dès les premiers coups de raquette. Ce jeu agressif, résolument porté vers l’avant, « ça a toujours été ma mentalité », disait-elle au Parisien à la veille de son entrée en lice au Masters. « On a pu voir que ça faisait beaucoup de dégâts sur les joueuses en face. C’est un jeu qui m’a amené beaucoup de succès. »            Une prise de risque maximale, qui génère quelques déchets, mais surtout un paquet de coups gagnants, quand la confiance est au rendez-vous. Ajoutez à cela un service impitoyable : 394 aces alignés cette année (dont 11 dans la finale du jour), une statistique qui lui vaut d’être la plus fine gâchette du circuit féminin cette saison.                Caroline Garcia repart du Texas auréolée d’un nouveau statut : appelez-la la nouvelle shérif de ces dames.            Hello 🤠 from Fort Worth,Texas ! 🐴🤠👢🇺🇸

Thank you

<article-nb="2022/11/09/19-17">
<filnamedate="20221109"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221109"><AAMMJJHH="2022110919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤ Le sélectionneur de l’équipe de France doit dévoiler, mercredi soir sur TF1, la liste des joueurs retenus pour le Mondial au Qatar. Entre le cas Olivier Giroud et les questions autour de Raphaël Varane, il demeure plusieurs incertitudes.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Midterms 2022    Guerre en Ukraine    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Elon Musk cède pour près de 4 milliards de dollars de titres Tesla                   Économie  Article réservé aux abonnés Ventes dans l’électronique grand public : à l’euphorie succède l’incertitude                   Chronique  Article réservé aux abonnés Cryptomonnaies : « Duel de stars dans le Far West du numérique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Il faut combiner la répartition équitable des efforts de sobriété et la refondation de l’ingénierie industrielle »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Un tiers des glaciers classés au Patrimoine mondial de l’humanité n’existeront plus en 2050                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Les deux leçons des midterms aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé aux abonnés Dividende salarié : le coup de pouce de l’inflation   Anne Rodier                     Débats  Article réservé aux abonnés « Cordialement », « bien à vous », ce que cachent les formules de politesse de nos messages                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il faut combiner la répartition équitable des efforts de sobriété et la refondation de l’ingénierie industrielle »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Reprise : « Ordet », un acte de foi dans l’humanité, signé Carl Theodor Dreyer                   Disparitions La mort de l’illustrateur Philippe Corentin                   Culture « Les choses qu’on dit, les choses qu’on fait », sur Arte : une équation sentimentale à multiples inconnues                   Culture Le prix Interallié remis à Philibert Humm pour « Roman fleuve »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Entretien  Article réservé aux abonnés « William Morris exprimait, déjà de son temps, la nécessité de dépasser les frontières »                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Design : William Morris, artiste hors catégorie                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Mélanie Huynh, le bien-être dans la peau                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tricoteur de Goldorak   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies                 Navigation               Coupe du monde 2022             Calendrier               Résultats               Les critiques               Newsletter Sport                                                                              Football       Coupe du monde 2022             Coupe du monde 2022 : Didier Deschamps à l’heure des choix avant de donner sa liste      Le sélectionneur de l’équipe de France doit dévoiler, mercredi soir sur TF1, la liste des joueurs retenus pour le Mondial au Qatar. Entre le cas Olivier Giroud et les questions autour de Raphaël Varane, il demeure plusieurs incertitudes.          Par Alexandre Pedro         Publié hier à 05h00, mis à jour hier à 08h42    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Didier Deschamps, à Boulogne-Billancourt (Hauts-de-Seine), le 18 mai 2021.  FRANCK FIFE / AFP                 La tradition est installée depuis 2010. Un sélectionneur livre sa liste de joueurs pour une Coupe du monde au « 20 heures » de TF1. Mais qu’attendre de celle que doit dévoiler Didier Deschamps, mercredi 9 novembre ? A treize jours de l’entrée des Bleus dans leur Mondial au Qatar contre l’Australie, le Basque a déjà été confronté aux forfaits de deux cadres (Paul Pogba et Ngolo Kanté) et compose encore avec les blessures.            A Doha à 23 ou plus si affinités            Comme tous les sélectionneurs, Didier Deschamps a la possibilité de convoquer un groupe entre 23 et 26 joueurs, comme l’autorise la FIFA. Le Français ne cache pas sa préférence pour 23, comme lors des derniers rassemblements. Au risque de limiter ses options de remplacement en cas de blessures. Avant le dernier Euro, en juin 2021, il était bien parti avec 26 joueurs, mais dans un contexte sanitaire plus tendu, avec la menace d’un test positif au Covid-19 synonyme de retour au pays. Toujours sensible aux états d’âme éventuels des remplaçants, Didier Deschamps craint de voir certains joueurs se démobiliser pendant le tournoi, un risque forcément plus important à 26 que 23.            Avec ou sans Raphaël Varane ?            Si les Bleus avaient un carnet de santé, il faudrait rajouter des feuilles volantes pour noter leurs nouveaux pépins physiques. De Karim Benzema à Jules Koundé en passant par Presnel Kimpembe et Lucas Hernandez (plus quelques autres), ils sont tous passés par la case infirmerie ces dernières semaines. Touché à un mollet, Mike Maignan est plus qu’incertain, et le forfait du gardien du Milan AC devrait favoriser un retour de l’expérimenté Steve Mandanda (37 ans) dans le rôle de doublure d’Hugo Lloris.                             Lire aussi :  Mondial au Qatar : Raphaël Varane incertain, les ennuis s’accumulent pour les Bleus                   Un autre cas agite encore plus les nuits de Didier Deschamps, celui de son vice-capitaine, Raphaël Varane. Le 23 octobre, le défenseur quitte son équipe de Manchester United en larmes, blessé à la cuisse droite. Sera-t-il rétabli contre l’Australie ? Dans un message sur ses réseaux sociaux fin octobre, le champion du monde s’est voulu rassurant. « Merci à tous pour vos messages cette semaine ! Je me suis entraîné dur et je me sens beaucoup mieux », écrivait-il depuis le centre d’entraînement de Clairefontaine (Yvelines), où il suit sa rééducation.                 Suffisant pour offrir toutes les garanties à son sélectionneur ? « Je ne suis jamais parti – avec l’expérience accumulée de ma première vie – avec un joueur, quel qu’il soit, qui ne serait pas physiquement apte à jouer le premier match », a prévenu Didier Deschamps, en septembre, au sujet de Paul Pogba. Il citait alors l’exemple de… Varane à l’Euro 2016, écarté avec regrets car insuffisamment remis d’une blessure musculaire.            Olivier Giroud, un remplaçant vraiment pas comme les autres ?            Il ne pointe qu’à deux unités du record de buts en sélection. Mais Olivier Giroud aura-t-il l’occasion d’égaler ou de battre au Qatar les 51 réalisations de Thierry Henry ? Si l’on suit le sens des dernières listes, l’avant-centre du Milan AC est dans le groupe France quand Karim Benzema manque à l’appel.            Le Ballon d’or présent à Doha, le sort d’Olivier Giroud (excellent en club cet automne) serait donc réglé. Pas vraiment. Lancé et relancé sur le sujet, Didier Deschamps entretient le flou et avance le statut particulier de Giroud, titulaire indiscutable lors des années de bannissement de Karim Benzema. « J’ai toujours considéré qu’un joueur qui a un statut doit garder le même statut en équipe de France. Humainement, c’est très difficile lorsqu’on ne le conserve pas », avançait le patron des Bleus dans l’émission « Téléfoot », sur TF1.                           Olivier Giroud célèbre son but contre l’Autriche en compagnie de Kylian Mbappé, lors la 5e journée de la Ligue des nations, au Stade de France à Saint-Denis, le 22 septembre 2022.  FRANCK FIFE / AFP                 Des arguments entendus par le principal intéressé. A 35 ans, Olivier Giroud dit être prêt à accepter un rôle de joker et a mené une habile campagne de communication en ce sens. Champion du monde (sans marquer mais pas sans influence), le Savoyard offre surtout plus de garanties qu’un Wissam Ben Yedder, trop timoré avec les Bleus, pour suppléer Karim Benzema. Mieux, Kylian Mbappé a vanté sa relation technique avec lui après la victoire contre l’Autriche (2-0), le 23 septembre. Dans le registre « pivot », le football français n’a pas encore trouvé mieux qu’Olivier Giroud.            Une dernière surprise du chef ?            Sur le papier, une Coupe du monde n’est pas le moment propice pour convoquer un « petit nouveau ». En 2006, Raymond Domenech avait bien embarqué deux bizuths, le très réclamé Franck Ribery et l’inattendu Pascal Chimbonda. Le premier aura un rôle majeur dans le parcours des futurs finalistes, l’autre testera surtout le confort des bancs allemands.                Cascade de blessés oblige, Didier Deschamps avait encore convoqué cinq nouveaux lors du dernier rassemblement. Parmi eux, le Monégasque Youssouf Fofana paraît le mieux placé pour être du voyage au Qatar, bien aidé par les forfaits de Ngolo Kanté et de Paul Pogba au milieu de terrain. Dans ce secteur décimé, Manu Koné (21 ans, Borussia Mönchengladbach) et Khephren Thuram (21 ans, Nice) ont aussi une petite chance de créer la surprise.            Mais l’invité à zéro sélection pourrait être à chercher en attaque. Didier Deschamps n’ignore pas le lobby breton actuel autour de Martin Terrier, auteur de 11 buts avec Rennes cette saison et capable d’évoluer dans l’axe ou sur un côté. Lui, comme d’autres, devrait regarder la Une, mercredi soir aux alentours de 20 h 30, et espérer entendre Didier Deschamps prononcer leur nom.                 Alexandre Pedro           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du jeudi 10 novembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/football/article/2022/11/08/coupe-du-monde-2022-didier-deschamps-a-l-heure-des-choix-avant-de-donner-sa-liste_6148891_1616938.html"},"headline":"Coupe du monde 2022\u00a0: Didier Deschamps \u00e0 l\u2019heure des choix avant de donner sa liste","dateCreated":"2022-11-08T05:00:27+01:00","datePublished":"2022-11-08T05:00:27+01:00","dateModified":"2022-11-08T08:42:39+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Football","Coupe du monde 2022"],"keywords":["Sport","Football","Coupe du monde 2022"],"description":"Le s\u00e9lectionneur de l\u2019\u00e9quipe de France doit d\u00e9voiler, mercredi soir sur TF1, la liste des joueurs retenus pour le Mondial au Qatar. Entre le cas Olivier Giroud et les questions autour de Rapha\u00ebl Varane, il demeure plusieurs incertitudes.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexandre Pedro"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/777/0/5143/2571/1342/671/60/0/877911c_1667317457689-000-9aa2ra.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coupe du monde 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/09/19-18">
<filnamedate="20221109"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221109"><AAMMJJHH="2022110919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤ Lors de ce match, Estelle Nze Minko est devenue la deuxième meilleure marqueuse française dans un Euro à égalité avec Siraba Dembélé (118 buts), mais encore derrière Alexandra Lacrabère (154).
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Midterms 2022    Guerre en Ukraine    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Elon Musk cède pour près de 4 milliards de dollars de titres Tesla                   Économie  Article réservé aux abonnés Ventes dans l’électronique grand public : à l’euphorie succède l’incertitude                   Chronique  Article réservé aux abonnés Cryptomonnaies : « Duel de stars dans le Far West du numérique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Il faut combiner la répartition équitable des efforts de sobriété et la refondation de l’ingénierie industrielle »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Un tiers des glaciers classés au Patrimoine mondial de l’humanité n’existeront plus en 2050                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Les deux leçons des midterms aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé aux abonnés Dividende salarié : le coup de pouce de l’inflation   Anne Rodier                     Débats  Article réservé aux abonnés « Cordialement », « bien à vous », ce que cachent les formules de politesse de nos messages                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il faut combiner la répartition équitable des efforts de sobriété et la refondation de l’ingénierie industrielle »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Reprise : « Ordet », un acte de foi dans l’humanité, signé Carl Theodor Dreyer                   Disparitions La mort de l’illustrateur Philippe Corentin                   Culture « Les choses qu’on dit, les choses qu’on fait », sur Arte : une équation sentimentale à multiples inconnues                   Culture Le prix Interallié remis à Philibert Humm pour « Roman fleuve »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Entretien  Article réservé aux abonnés « William Morris exprimait, déjà de son temps, la nécessité de dépasser les frontières »                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Design : William Morris, artiste hors catégorie                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Mélanie Huynh, le bien-être dans la peau                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tricoteur de Goldorak   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Sport       Handball             Euro de handball : les Bleues balaient la Roumanie 35-21 et se qualifient pour le tour principal      Lors de ce match, Estelle Nze Minko est devenue la deuxième meilleure marqueuse française dans un Euro à égalité avec Siraba Dembélé (118 buts), mais encore derrière Alexandra Lacrabère (154).       Le Monde     Publié le 07 novembre 2022 à 23h01    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        La Française Alicia Toublanc (à droite) s’apprête à tirer, tandis que la Roumaine Yuliya Dumanska (à gauche) tente d’intercepter le ballon, lors du match préliminaire entre la Roumanie et la France au Championnat d’Europe de handball féminin à Skopje, le 7 novembre 2022.  ROBERT ATANASOVSKI / AFP                 Les handballeuses françaises se sont qualifiées pour le tour principal de l’Euro 2022 en écrasant la Roumanie (35-21) lundi 7 novembre à Skopje lors de leur deuxième match du premier tour.Les Bleues, championnes olympiques, joueront mercredi 9 novembre, à 20 h 30, pour la première place du groupe C face aux Pays-Bas, victorieux de la Macédoine du Nord (30-15) plus tôt dans la soirée. Les résultats du premier tour – dont leur large succès face à la modeste Macédoine du Nord (24-14) – étant conservés au suivant, l’équipe gagnante prendra une option sur une des places en demi-finale, décernées aux deux premières nations de chaque groupe du tour principal.Excepté le Montenegro, les deux autres adversaires de la poule D reversés avec les Bleues restent à déterminer. Il pourrait s’agir de l’Allemagne ou de la Pologne, que les joueuses d’Olivier Krumbholz ont dominées en octobre en match de préparation, ou encore de l’Espagne.                             Lire aussi :  Euro de handball : des Bleues rajeunies dans le carré des favorites                   Belle attaque            Tranchantes comme à leur habitude en montée de balles où la capitaine, Estelle Nze Minko, a souvent conclu les contre-attaques (6 buts), les championnes olympiques sont montées d’un cran en attaque placée.La qualité de tir d’Orlane Kanor (4 buts), de retour après avoir été blessée à l’épaule, y a contribué. Comme l’influence de Grâce Zaadi (3 buts), qui a écœuré ses nouvelles coéquipières du CSM Bucarest, Cristina Neagu et Crina Pintea.Devant les tribunes aux trois quarts vides de la salle Boris Trajkovski, laissant bien apparaître le dessin du drapeau macédonien sur les gradins, Estelle Nze Minko est devenue la deuxième meilleure marqueuse française dans un Euro, à égalité avec Siraba Dembélé (118 buts), mais encore derrière Alexandra Lacrabère (154 buts).                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Estelle Nze Minko, handballeuse : « C’est aux joueuses de prendre des initiatives pour faire bouger les choses sur le tabou des menstruations »                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                          Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                                 Édition du jour Daté du jeudi 10 novembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/11/07/euro-de-handball-les-bleues-balaient-la-roumanie-35-21-et-se-qualifient-pour-le-tour-principal_6148881_3242.html"},"headline":"Euro de handball\u00a0: les Bleues balaient la Roumanie 35-21 et se qualifient pour le tour principal","dateCreated":"2022-11-07T23:01:05+01:00","datePublished":"2022-11-07T23:01:05+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Handball"],"keywords":["Handball","Sport"],"description":"Lors de ce match, Estelle Nze Minko est devenue la deuxi\u00e8me meilleure marqueuse fran\u00e7aise dans un Euro \u00e0 \u00e9galit\u00e9 avec Siraba Demb\u00e9l\u00e9 (118\u00a0buts), mais encore derri\u00e8re Alexandra Lacrab\u00e8re (154).","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/07/267/0/3558/1779/1342/671/60/0/d6199f5_5674516-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Handball","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/handball/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/09/19-19">
<filnamedate="20221109"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221109"><AAMMJJHH="2022110919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤ Le groupe agroalimentaire français, outre un apport financier dont le montant est tenu secret, distribuera des produits laitiers frais et d’origine végétale pendant les JO.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Midterms 2022    Guerre en Ukraine    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Elon Musk cède pour près de 4 milliards de dollars de titres Tesla                   Économie  Article réservé aux abonnés Ventes dans l’électronique grand public : à l’euphorie succède l’incertitude                   Chronique  Article réservé aux abonnés Cryptomonnaies : « Duel de stars dans le Far West du numérique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Il faut combiner la répartition équitable des efforts de sobriété et la refondation de l’ingénierie industrielle »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Un tiers des glaciers classés au Patrimoine mondial de l’humanité n’existeront plus en 2050                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Les deux leçons des midterms aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé aux abonnés Dividende salarié : le coup de pouce de l’inflation   Anne Rodier                     Débats  Article réservé aux abonnés « Cordialement », « bien à vous », ce que cachent les formules de politesse de nos messages                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il faut combiner la répartition équitable des efforts de sobriété et la refondation de l’ingénierie industrielle »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Reprise : « Ordet », un acte de foi dans l’humanité, signé Carl Theodor Dreyer                   Disparitions La mort de l’illustrateur Philippe Corentin                   Culture « Les choses qu’on dit, les choses qu’on fait », sur Arte : une équation sentimentale à multiples inconnues                   Culture Le prix Interallié remis à Philibert Humm pour « Roman fleuve »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Entretien  Article réservé aux abonnés « William Morris exprimait, déjà de son temps, la nécessité de dépasser les frontières »                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Design : William Morris, artiste hors catégorie                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Mélanie Huynh, le bien-être dans la peau                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tricoteur de Goldorak   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Sport       Jeux olympiques de Paris 2024             Danone nouveau partenaire des Jeux olympiques et paralympiques de Paris 2024      Le groupe agroalimentaire français, outre un apport financier dont le montant est tenu secret, distribuera des produits laitiers frais et d’origine végétale pendant les JO.          Par Nicolas Lepeltier         Publié le 07 novembre 2022 à 22h00, mis à jour hier à 09h30    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                     L’annonce donne un peu d’air aux équipes de Paris 2024. Lundi 7 novembre, Danone a annoncé qu’il rejoignait les rangs des sponsors domestiques des Jeux olympiques et paralympiques. Outre un apport financier, le géant agroalimentaire français – qui n’a pas souhaité révéler le montant du contrat signé – fournira, le temps des compétitions, deux millions de produits laitiers frais et d’origine végétale à travers ses différentes marques (Danone, Activia, Actimel, Alpro, Hipro, etc.) aux athlètes et aux volontaires des Jeux.            Le groupe aux 24,3 milliards d’euros de chiffre d’affaires en 2021 proposera également ses produits à la vente aux spectateurs. Danone rejoint, parmi les partenaires officiels (soit le deuxième niveau de partenariat), des groupes comme Accor, Cisco ou encore Decathlon.                 Il s’agit d’une bonne nouvelle pour le Comité d’organisation de Paris 2024 (Cojop), qui cherche depuis des mois un moyen de remplir l’objectif qu’il s’était assigné, début 2022, de parvenir à 80 % de contrats sponsoring signés d’ici à la fin de l’année. Sur une enveloppe sponsors globale de 1,1 milliard d’euros espérée (soit un petit tiers du budget, privé à 97 %, du Cojop), Paris 2024 en a bouclé pour l’instant un peu plus de 70 %.            Pressenti pour être le prochain signataire premium, LVMH, qui pourrait apporter plus de 100 millions d’euros aux organisateurs, se fait toujours attendre et conditionnerait son annonce à celle sur la cérémonie d’ouverture des Jeux olympiques sur la Seine. Le Cojop comme les pouvoirs publics sont suspendus aux communications du leader mondial du luxe : l’engagement du groupe français donnerait l’assurance à Paris 2024 de boucler son volet recettes partenaires, alors qu’il est contraint de revoir son budget à cause de l’inflation.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  JO de Paris 2024 : LVMH, un sponsor qui se fait attendre pour consolider le budget                   « Alimentation saine »            Pas de quoi doucher l’enthousiasme affiché par l’organisateur des Jeux. « Nous sommes toujours très confiants dans notre capacité à parvenir à notre objectif de fin d’année de 80 % », a fait valoir, lundi, un représentant de Paris 2024, qui a tenu à rappeler l’ampleur du défi à relever : « Ce montant, 1,1 milliard d’euros, c’est le plus gros montant rassemblé pour un événement sportif français sur des droits français. »                Danone avance de son côté que le partenariat signé avec Paris 2024 répond à un objectif commun de « promouvoir les messages de santé et d’une alimentation saine », « pour laisser un héritage aux nouvelles générations ». Le groupe aux 100 000 salariés, présent dans plus de 120 pays dans le monde, assure que 70 % des produits qui seront distribués pendant les compétitions olympiques et paralympiques affichent un Nutriscore A ou B (aliments favorables sur le plan nutritionnel).            Le numéro un français des produits laitiers, qui avait déjà été partenaire lors des Jeux olympiques d’hiver d’Albertville en 1992 et de la Coupe du monde de football en 1998 en France, a bénéficié de ce qu’on appelle en jargon olympique une « relâche de catégorie ».            En clair, les sponsors domestiques d’une édition des Jeux olympiques ne peuvent concurrencer dans leurs secteurs d’activité les partenaires mondiaux du Comité international olympique (CIO). L’américain Coca-Cola et le groupe laitier chinois Mengniu, sponsors conjoints du CIO, ont consenti, en l’occurrence, à faire un effort pour le marché français uniquement. Danone pourra donc librement « faire rayonner [ses] marques » pendant les Jeux à côté des crèmes glacées et yaourts chinois.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  JO de Paris 2024 : entre inflation, sponsors et économies à trouver, un budget difficile à équilibrer                        Nicolas Lepeltier           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                          Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                                 Édition du jour Daté du jeudi 10 novembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/11/07/danone-nouveau-partenaire-des-jeux-olympiques-et-paralympiques-de-paris-2024_6148879_3242.html"},"headline":"Danone nouveau partenaire des Jeux olympiques et paralympiques de Paris 2024","dateCreated":"2022-11-07T22:00:07+01:00","datePublished":"2022-11-07T22:00:07+01:00","dateModified":"2022-11-08T09:30:36+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Jeux olympiques de Paris 2024"],"keywords":["Sport","Jeux olympiques","Jeux olympiques de Paris 2024"],"description":"Le groupe agroalimentaire fran\u00e7ais, outre un apport financier dont le montant est tenu secret, distribuera des produits laitiers frais et d\u2019origine v\u00e9g\u00e9tale pendant les JO.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicolas Lepeltier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/07/475/0/3956/1978/1342/671/60/0/90f9d93_1667846529519-000-32hj8fp.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Jeux olympiques de Paris 2024","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jeux-olympiques-2024/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/09/19-20">
<filnamedate="20221109"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221109"><AAMMJJHH="2022110919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤ La Biélorusse, qui a créé la sensation en s’imposant face à la numéro 1 mondiale, Iga Swiatek (6-2, 2-6, 6-1), va défier Caroline Garcia en finale du Masters, à Fort Worth (Texas), dans la nuit de lundi à mardi, à 3 heures.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Midterms 2022    Guerre en Ukraine    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Elon Musk cède pour près de 4 milliards de dollars de titres Tesla                   Économie  Article réservé aux abonnés Ventes dans l’électronique grand public : à l’euphorie succède l’incertitude                   Chronique  Article réservé aux abonnés Cryptomonnaies : « Duel de stars dans le Far West du numérique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Il faut combiner la répartition équitable des efforts de sobriété et la refondation de l’ingénierie industrielle »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Un tiers des glaciers classés au Patrimoine mondial de l’humanité n’existeront plus en 2050                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Les deux leçons des midterms aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé aux abonnés Dividende salarié : le coup de pouce de l’inflation   Anne Rodier                     Débats  Article réservé aux abonnés « Cordialement », « bien à vous », ce que cachent les formules de politesse de nos messages                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il faut combiner la répartition équitable des efforts de sobriété et la refondation de l’ingénierie industrielle »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Reprise : « Ordet », un acte de foi dans l’humanité, signé Carl Theodor Dreyer                   Disparitions La mort de l’illustrateur Philippe Corentin                   Culture « Les choses qu’on dit, les choses qu’on fait », sur Arte : une équation sentimentale à multiples inconnues                   Culture Le prix Interallié remis à Philibert Humm pour « Roman fleuve »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Entretien  Article réservé aux abonnés « William Morris exprimait, déjà de son temps, la nécessité de dépasser les frontières »                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Design : William Morris, artiste hors catégorie                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Mélanie Huynh, le bien-être dans la peau                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tricoteur de Goldorak   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Sport       Tennis             Masters de tennis : Aryna Sabalenka, une adversaire aussi flamboyante qu’inconstante pour Caroline Garcia      La Biélorusse, qui a créé la sensation en s’imposant face à la numéro 1 mondiale, Iga Swiatek (6-2, 2-6, 6-1), va défier Caroline Garcia en finale du Masters, à Fort Worth (Texas), dans la nuit de lundi à mardi, à 3 heures.          Par Laura Pottier         Publié le 07 novembre 2022 à 20h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        La Biélorusse Aryna Sabalenka pendant son match contre Iga Swiatek, le 6 novembre 2022, à Fort Worth (Texas).  KATELYN MULCAHY / AFP                 Il y a près de trois semaines, sa défaite au premier tour du tournoi de Guadalajara (Mexique) face à la Russe Liudmila Samsonova avait, mathématiquement, assuré Caroline Garcia de participer aux Masters. Lundi 7 novembre, Aryna Sabalenka (7e mondiale) va retrouver la Française (6e mondiale) en finale du prestigieux rendez-vous de fin de saison, qui réunit les huit meilleures joueuses de l’année, à Fort Worth (Texas).                             Lire aussi :  Tennis : Caroline Garcia se qualifie pour sa première finale du Masters WTA                   La Biélorusse a créé la surprise la nuit dernière en renversant en demi-finales la Polonaise Iga Swiatek (6-2, 2-6, 6-1), numéro 1 mondiale et vainqueur de huit titres – dont Roland-Garros et l’US Open – cette année. Cette dernière, qui l’avait battue lors de leurs quatre dernières confrontations, avait pourtant survolé la phase de poules en remportant ses trois matchs en deux sets. « A chaque fois que je joue contre elle, je veux juste m’assurer de lui donner du fil à retordre », a réagi la septième joueuse mondiale après son exploit.            « La reine des doubles fautes »            A 24 ans, la joueuse originaire de Minsk va disputer, dans la nuit de lundi à mardi – à 3 heures, heure de Paris –, la plus importante finale de sa carrière. Un « miracle » pour celle dont le jeu puissant mais risqué lui a rendu la vie particulièrement dure en 2022. « J’ai été la reine des doubles fautes cette saison [398 au total cette année, elle est celle qui en a fait le plus], a-t-elle plaisanté avant le tournoi. Cette année a été vraiment difficile, je suis très contente d’être ici, c’est un miracle. »            Aryna Sabalenka: I was the queen of double faults this season definitely… for me it’s a miracle to be here… https://t.co/8rJ39i3xtV— ReemAbulleil (@Reem Abulleil)              Capable du meilleur comme du pire, la Biélorusse avait enchaîné les éliminations précoces lors des premiers mois de la saison, malgré un honorable huitième de finale à l’Open d’Australie, en janvier. Très agressive et dotée d’une grosse frappe de balle, celle qui est surnommée « la tigresse » en raison de son tatouage de tigre au bras gauche a ensuite montré les crocs et atteint la finale de Stuttgart (Allemagne) en avril, puis celle du tournoi de Bois-le-Duc (Pays-Bas) en juin.                 Mais c’est surtout cet été que Sabalenka, qui avait terminé l’année 2021 à la deuxième place mondiale (son meilleur classement), a retrouvé de sa splendeur, et que les fautes directes ont laissé place aux coups gagnants. Demi-finaliste à l’US Open, la Biélorusse a aussi atteint, en août, les demi-finales du tournoi de Cincinnati, battue par… Caroline Garcia (2-6, 6-4, 1-6).                             Lire aussi :  Tennis : Caroline Garcia remporte le tournoi de Cincinnati                   Si les deux joueuses sont à égalité dans leurs confrontations (2-2), la Française aura l’avantage psychologique puisqu’elle a remporté leurs deux derniers matchs. « Aryna joue du très bon tennis ici, prévient tout de même la Lyonnaise dans les colonnes de L’Equipe. Elle prend sa chance. Il faudra que je lui mette de la pression, bien utiliser sa balle. »            « Je veux être moi-même, avec ma propre identité »            Joueuse expressive qui peut passer du poing serré et des « come on » stridents aux larmes et aux jets de raquette, la Biélorusse se laisse parfois submerger par le stress. Ce qui ne l’a pas empêchée de remporter dix titres en simple jusqu’à présent, et d’accéder sur le trône en double, après son sacre à l’Open d’Australie en 2021 avec la Belge Elise Mertens contre les Tchèques Barbora Krejcikova et Katerina Siniakova.                Si son jeu fait des étincelles, sa personnalité et son franc-parler aussi. Du haut de son mètre quatre-vingt-deux, Sabalenka en impose par les cris qu’elle pousse à chaque coup de raquette… même les balles amorties. Une habitude qui lui avait valu les moqueries du public australien lorsqu’elle avait affronté Ashleigh Barty au premier tour de l’Open d’Australie en 2018. « Je ne me préoccupe pas vraiment de ça parce que je ne suis pas la seule à le faire, avait-elle réagi auprès de Gulf News quelques semaines après. Je m’excuse auprès des joueuses si ça les perturbe, mais voilà, je suis comme ça. Je veux être moi-même, avec ma propre identité. »            A triumphant effort 💪

