<FILE-date="2022/11/09/19">

<article-nb="2022/11/09/19-1">
<filnamedate="20221109"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221109"><AAMMJJHH="2022110919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-1"> ¤ Le gouvernement a finalement accepté, comme le demandait la droite, que deux refus de CDI après un CDD ou un contrat d’intérim sur le même poste entraîneront à l’avenir la perte de l’indemnisation chômage.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-1"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Midterms 2022    Guerre en Ukraine    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Une grève à la RATP et la SNCF aura lieu jeudi, la moitié des lignes de métro fermées et de fortes perturbations à prévoir sur les RER A et B                   Économie  Article réservé aux abonnés Ventes dans l’électronique grand public : à l’euphorie succède l’incertitude                   Chronique  Article réservé aux abonnés Cryptomonnaies : « Duel de stars dans le Far West du numérique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Il faut combiner la répartition équitable des efforts de sobriété et la refondation de l’ingénierie industrielle »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Midterms 2022 : Donald Trump félicite plusieurs de ses lieutenants après leurs victoires                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Les deux leçons des midterms aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé aux abonnés Dividende salarié : le coup de pouce de l’inflation   Anne Rodier                     Débats  Article réservé aux abonnés « Cordialement », « bien à vous », ce que cachent les formules de politesse de nos messages                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il faut combiner la répartition équitable des efforts de sobriété et la refondation de l’ingénierie industrielle »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Reprise : « Ordet », un acte de foi dans l’humanité, signé Carl Theodor Dreyer                   Disparitions La mort de l’illustrateur Philippe Corentin                   Culture « Black Panther », sur TF1 : un super-héros africain dans une dimension poétique et politique                   Culture  Article réservé aux abonnés L’étoile noire de « Starmania » scintille toujours, quarante-trois ans après sa création                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Entretien  Article réservé aux abonnés « William Morris exprimait, déjà de son temps, la nécessité de dépasser les frontières »                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Design : William Morris, artiste hors catégorie                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Mélanie Huynh, le bien-être dans la peau                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tricoteur de Goldorak   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                               Politique       Emploi             Réforme de l’assurance-chômage : les députés et les sénateurs trouvent un accord      Le gouvernement a finalement accepté, comme le demandait la droite, que deux refus de CDI après un CDD ou un contrat d’intérim sur le même poste entraîneront à l’avenir la perte de l’indemnisation chômage.          Par Thibaud Métais         Publié aujourd’hui à 18h06, mis à jour à 18h34    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Un compromis à tout prix. Députés et sénateurs ont trouvé, mercredi 9 novembre, un accord en commission mixte paritaire (CMP) sur le projet de loi qui ouvre la voie à une nouvelle réforme de l’assurance-chômage. Le gouvernement donne ainsi des gages à la droite et pourra mettre en avant la nouvelle méthode de concertation promise par l’exécutif. « Dialoguer et construire ensemble, c’est pouvoir agir pour le plein-emploi. C’est ce que montre l’accord trouvé par les députés et sénateurs », a ainsi réagi la première ministre, Elisabeth Borne, sur Twitter.           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/11/09/19-2">
<filnamedate="20221109"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221109"><AAMMJJHH="2022110919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-2"> ¤ Bruxelles veut proposer à chaque Etat membre une trajectoire budgétaire de référence sur quatre ans, adaptée à sa situation, afin de le mettre sur le chemin d’une « réduction crédible de sa dette ».
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-2"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Midterms 2022    Guerre en Ukraine    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Une grève à la RATP et la SNCF aura lieu jeudi, la moitié des lignes de métro fermées et de fortes perturbations à prévoir sur les RER A et B                   Économie  Article réservé aux abonnés Ventes dans l’électronique grand public : à l’euphorie succède l’incertitude                   Chronique  Article réservé aux abonnés Cryptomonnaies : « Duel de stars dans le Far West du numérique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Il faut combiner la répartition équitable des efforts de sobriété et la refondation de l’ingénierie industrielle »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Midterms 2022 : Donald Trump félicite plusieurs de ses lieutenants après leurs victoires                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Les deux leçons des midterms aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé aux abonnés Dividende salarié : le coup de pouce de l’inflation   Anne Rodier                     Débats  Article réservé aux abonnés « Cordialement », « bien à vous », ce que cachent les formules de politesse de nos messages                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il faut combiner la répartition équitable des efforts de sobriété et la refondation de l’ingénierie industrielle »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Reprise : « Ordet », un acte de foi dans l’humanité, signé Carl Theodor Dreyer                   Disparitions La mort de l’illustrateur Philippe Corentin                   Culture « Black Panther », sur TF1 : un super-héros africain dans une dimension poétique et politique                   Culture  Article réservé aux abonnés L’étoile noire de « Starmania » scintille toujours, quarante-trois ans après sa création                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Entretien  Article réservé aux abonnés « William Morris exprimait, déjà de son temps, la nécessité de dépasser les frontières »                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Design : William Morris, artiste hors catégorie                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Mélanie Huynh, le bien-être dans la peau                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tricoteur de Goldorak   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Économie       Union européenne             Pacte de stabilité : la Commission veut des règles budgétaires plus souples      Bruxelles veut proposer à chaque Etat membre une trajectoire budgétaire de référence sur quatre ans, adaptée à sa situation, afin de le mettre sur le chemin d’une « réduction crédible de sa dette ».          Par Virginie Malingre(Bruxelles, bureau européen)         Publié aujourd’hui à 18h05, mis à jour à 18h26    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le commissaire européen à l’économie, Paolo Gentiloni, à Bruxelles, mercredi 9 novembre 2022.  YVES HERMAN / REUTERS               « Le pacte de stabilité est stupide », affirmait, en octobre 2002, Romano Prodi, alors président de la Commission européenne. C’était il y a vingt ans. Depuis, les crises se sont succédé, le cadre budgétaire communautaire a été amendé, mais sa philosophie n’a pas été substantiellement modifiée, alors que la question de sa pertinence et de son efficacité reste entière.          Mercredi 9 novembre, la Commission a présenté les grandes lignes de ce qui pourrait être une réforme en profondeur de ce texte en vertu duquel le déficit public ne doit pas dépasser 3 % du produit intérieur brut (PIB), quand la dette doit rester contenue à moins de 60 % de la richesse nationale, et qui encadre les finances publiques des Etats membres depuis 1997.          A l’époque, il avait vocation à faire converger les politiques budgétaires au sein de la future zone euro pour préparer l’arrivée de la monnaie unique. Depuis, l’union monétaire a vu le jour, elle s’est agrandie et a survécu à bien des remous, mais le pacte de stabilité et de croissance n’a assuré aux Vingt-Sept ni un niveau de dette soutenable ni une activité économique soutenue. « Nous n’avons pas investi comme nous l’aurions dû, [et] le désendettement a échoué », constate le commissaire à l’économie, Paolo Gentiloni.          Objectifs irréalistes          D’une grande complexité, assorti de sanctions très lourdes et donc peu crédibles, porteur d’objectifs irréalistes, le pacte de stabilité n’a pas fait ses preuves. La crise liée au Covid-19 et la guerre en Ukraine, qui ont vu les Vingt-Sept multiplier leurs dépenses pour aider les citoyens et les entreprises à faire face, ont achevé de le démonétiser : il est suspendu depuis mars 2020 et en principe jusqu’à la fin de 2023.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Comment la France espère faire évoluer le pacte de stabilité européen et les règles budgétaires                 Fin 2021, la dette au sein de l’Union européenne (UE) représentait, en moyenne, 88 % du PIB – 14 pays étaient au-dessus des 60 %, dont la France (113 %) et l’Allemagne –, et ce ratio allait de 17,6 % en Estonie à 194,5 % en Grèce. La situation n’est pas en passe de s’améliorer : sur fond de guerre en Ukraine et de flambée des prix de l’énergie, les Vingt-Sept vont également devoir, s’ils ne veulent pas être durablement relégués derrière les Etats-Unis et la Chine, investir massivement dans les transitions écologique et numérique.          Vingt-cinq ans après la naissance du pacte de stabilité, il y a aujourd’hui un consensus en Europe pour le faire évoluer. L’exécutif communautaire pense possible de trouver une voie afin que la gouvernance économique européenne s’améliore, même si les règles totémiques des 3 % et 60 %, inscrites dans les traités, ne sont pas destinées à disparaître. « La stabilité financière et la croissance ne peuvent qu’aller main dans la main », commente Paolo Gentiloni.        Il vous reste 57.95% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/11/09/pacte-de-stabilite-la-commission-veut-des-regles-budgetaires-plus-souples_6149236_3234.html"},"headline":"Pacte de stabilit\u00e9\u00a0: la Commission veut des r\u00e8gles budg\u00e9taires plus souples","dateCreated":"2022-11-09T18:05:34+01:00","datePublished":"2022-11-09T18:05:34+01:00","dateModified":"2022-11-09T18:26:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Union europ\u00e9enne"],"keywords":["Entreprises","Union europ\u00e9enne","International","Europe","\u00c9conomie","Banques \/ Finance \/ Assurance"],"description":"Bruxelles veut proposer \u00e0 chaque Etat membre une trajectoire budg\u00e9taire de r\u00e9f\u00e9rence sur quatre ans, adapt\u00e9e \u00e0 sa situation, afin de le mettre sur le chemin d\u2019une \u00ab\u00a0r\u00e9duction cr\u00e9dible de sa dette\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Virginie Malingre","description":"Bruxelles, bureau europ\u00e9en"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/09/290/0/3500/1750/1342/671/60/0/b2bd490_gdn-eu-fiscal-commission-1109-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Union europ\u00e9enne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/union-europeenne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/09/19-3">
<filnamedate="20221109"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221109"><AAMMJJHH="2022110919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-3"> ¤ Les quatre responsables du club de réflexion Bridge estiment, dans une tribune au « Monde », qu’il est urgent que le gouvernement admette que la hausse du prix de l’énergie est désormais devenue une contrainte pérenne.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-3"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Midterms 2022    Guerre en Ukraine    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Elon Musk cède pour près de 4 milliards de dollars de titres Tesla                   Économie  Article réservé aux abonnés Ventes dans l’électronique grand public : à l’euphorie succède l’incertitude                   Chronique  Article réservé aux abonnés Cryptomonnaies : « Duel de stars dans le Far West du numérique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Il faut combiner la répartition équitable des efforts de sobriété et la refondation de l’ingénierie industrielle »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Un tiers des glaciers classés au Patrimoine mondial de l’humanité n’existeront plus en 2050                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Les deux leçons des midterms aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé aux abonnés Dividende salarié : le coup de pouce de l’inflation   Anne Rodier                     Débats  Article réservé aux abonnés « Cordialement », « bien à vous », ce que cachent les formules de politesse de nos messages                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il faut combiner la répartition équitable des efforts de sobriété et la refondation de l’ingénierie industrielle »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Reprise : « Ordet », un acte de foi dans l’humanité, signé Carl Theodor Dreyer                   Disparitions La mort de l’illustrateur Philippe Corentin                   Culture « Les choses qu’on dit, les choses qu’on fait », sur Arte : une équation sentimentale à multiples inconnues                   Culture Le prix Interallié remis à Philibert Humm pour « Roman fleuve »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Entretien  Article réservé aux abonnés « William Morris exprimait, déjà de son temps, la nécessité de dépasser les frontières »                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Design : William Morris, artiste hors catégorie                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Mélanie Huynh, le bien-être dans la peau                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tricoteur de Goldorak   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Débats       Tribunes         « Il faut combiner la répartition équitable des efforts de sobriété et la refondation de l’ingénierie industrielle »   Tribune        Collectif        Les quatre responsables du club de réflexion Bridge estiment, dans une tribune au « Monde », qu’il est urgent que le gouvernement admette que la hausse du prix de l’énergie est désormais devenue une contrainte pérenne.   Publié aujourd’hui à 17h40    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Le moment est venu de reconnaître les erreurs de direction et les refus de priorité qui plombent toutes les chances de trouver la sortie de la crise actuelle. La plupart des gens sentent que les systèmes fondamentaux liés à l’alimentation, à l’énergie, à la mobilité et à la construction doivent changer radicalement.          Selon l’Agence européenne pour l’environnement (AEE), « les gouvernements et les sociétés doivent se tourner de plus en plus vers les approches de prospective stratégique » : expliciter des hypothèses sur l’avenir ; construire un terrain d’entente et des visions partagées ; développer une compréhension commune des obstacles et des opportunités. Une forme « éclairée » de catastrophisme, loin de paralyser le corps social, peut encore provoquer la catharsis politique salutaire dont il a besoin.          Un sursaut démocratique est cependant nécessaire pour y parvenir. Il n’a aucune chance de se produire quand continuent à croître et à prospérer les inégalités et les injustices, les frustrations de ceux qui ne peuvent accéder à ce qu’on leur fait miroiter, tout en agitant devant eux le spectre d’un rationnement qu’ils sont déjà contraints de s’imposer à eux-mêmes.          Un exécutif le dos au mur          Tout concourt à confiner une large partie des citoyens dans la sphère étriquée et angoissante de leurs difficultés quotidiennes, et à conforter leur défiance envers des systèmes sur lesquels ils n’ont pas de prise. Avec un tel déficit démocratique, aucune chance de se projeter dans la vision nouvelle de la société qu’appelle le péril climatique.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En pleine crise énergétique, le gouvernement détaille des dispositifs d’aide aux entreprises élargis et simplifiés                 En France, combler ce déficit n’est pas la priorité du pouvoir en place. En juin 2020, à la faveur de la sidération créée par l’épidémie de Covid-19, les conclusions de la convention citoyenne pour le climat ont été élaguées au point de devenir insignifiantes. Que pourrait-on attendre de la création du Conseil national de la refondation, ceux qui l’ont claironné s’étant précédemment ingéniés à en saboter le principe ?                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Vendée, les patrons confrontés à la crise énergétique : « Je freine mes embauches, ou mes investissements ? »                 Cette reprise frauduleuse du sigle du Conseil national de la Résistance n’apparaît-elle pas comme une « resucée », en plus grandiose, de l’invocation usurpatrice de Jaurès et Guy Môquet par l’ancien président Nicolas Sarkozy ? L’exécutif se retrouve une fois de plus le dos au mur, face aux tensions énergétiques révélatrices du retard pris en termes d’action climatique : elles ne se résument pas à un mauvais moment à passer, invitant à multiplier les petits gestes individuels.          L’illusion de l’éternelle providence du miracle technologique        Il vous reste 43.07% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/09/il-faut-combiner-la-repartition-equitable-des-efforts-de-sobriete-et-la-refondation-de-l-ingenierie-industrielle_6149226_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Il faut combiner la r\u00e9partition \u00e9quitable des efforts de sobri\u00e9t\u00e9 et la refondation de l\u2019ing\u00e9nierie industrielle\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-09T17:40:48+01:00","datePublished":"2022-11-09T17:40:48+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Entreprises","D\u00e9bats","Crise \u00e9nerg\u00e9tique","Tribunes \u00e9co","Tribunes","Industrie","Climat","Plan\u00e8te","\u00c9conomie"],"description":"Les quatre responsables du club de r\u00e9flexion Bridge estiment, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, qu\u2019il est urgent que le gouvernement admette que la hausse du prix de l\u2019\u00e9nergie est d\u00e9sormais devenue une contrainte p\u00e9renne.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/08/584/0/3995/1997/1342/671/60/0/b700230_a8f7451a91f948d69bc6fbe7461af3d8-0-551e112b2bde4427bb8378261eca5cc0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/09/19-4">
<filnamedate="20221109"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221109"><AAMMJJHH="2022110919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-4"> ¤ La maison mère de Facebook, en perte de vitesse et dont la stratégie peine à convaincre, licencie 11 000 salariés.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-4"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Midterms 2022    Guerre en Ukraine    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Une grève à la RATP et la SNCF aura lieu jeudi, la moitié des lignes de métro fermées et de fortes perturbations à prévoir sur les RER A et B                   Économie  Article réservé aux abonnés Ventes dans l’électronique grand public : à l’euphorie succède l’incertitude                   Chronique  Article réservé aux abonnés Cryptomonnaies : « Duel de stars dans le Far West du numérique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Il faut combiner la répartition équitable des efforts de sobriété et la refondation de l’ingénierie industrielle »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Midterms 2022 : Donald Trump félicite plusieurs de ses lieutenants après leurs victoires                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Les deux leçons des midterms aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé aux abonnés Dividende salarié : le coup de pouce de l’inflation   Anne Rodier                     Débats  Article réservé aux abonnés « Cordialement », « bien à vous », ce que cachent les formules de politesse de nos messages                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il faut combiner la répartition équitable des efforts de sobriété et la refondation de l’ingénierie industrielle »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Reprise : « Ordet », un acte de foi dans l’humanité, signé Carl Theodor Dreyer                   Disparitions La mort de l’illustrateur Philippe Corentin                   Culture « Black Panther », sur TF1 : un super-héros africain dans une dimension poétique et politique                   Culture  Article réservé aux abonnés L’étoile noire de « Starmania » scintille toujours, quarante-trois ans après sa création                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Entretien  Article réservé aux abonnés « William Morris exprimait, déjà de son temps, la nécessité de dépasser les frontières »                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Design : William Morris, artiste hors catégorie                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Mélanie Huynh, le bien-être dans la peau                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tricoteur de Goldorak   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Économie       Facebook             Les licenciements chez Meta, un revers pour Mark Zuckerberg      La maison mère de Facebook, en perte de vitesse et dont la stratégie peine à convaincre, licencie 11 000 salariés.          Par Alexandre Piquard         Publié aujourd’hui à 16h41, mis à jour à 18h02    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Devant les bureaux de Meta, à Londres, mercredi 9 novembre 2022.  PA PHOTOS/ABACA               « C’est un des changements les plus difficiles que nous ayons faits dans l’histoire de Meta », a concédé Mark Zuckerberg, mercredi 9 novembre, en annonçant 11 000 licenciements dans la maison mère de Facebook, Instagram et WhatsApp, qu’il a fondée en 2004. Cette vague de licenciements, qui représente 13 % des 87 000 employés, n’est certes pas la plus importante du secteur de la tech. Elon Musk, le nouveau propriétaire de Twitter, vient d’en réduire les effectifs de moitié. Mais les départs chez Meta sont le plan social le plus important des dernières années en valeur absolue dans cette industrie. Il est aussi symbolique : c’est la première fois que l’entreprise, fondée il y a dix-huit ans, licencie. Pour M. Zuckerberg, c’est un revers.          « Je veux assumer la responsabilité de cette décision et les raisons qui nous ont fait en arriver là », a écrit dans une lettre aux employés le dirigeant de 38 ans, se disant « désolé » pour les licenciés. Les salariés écartés recevront quatre mois d’indemnité, plus quinze jours par année d’ancienneté et leur assurance-santé sera conservée pendant six mois. Mais tous ont vu leur accès informatique aux données de l’entreprise coupé immédiatement, par souci de « sécurité », comme chez Twitter.          Pour expliquer la situation, Zuckerberg a reconnu avoir fait une « erreur » d’analyse, avoir trop investi après la pandémie de Covid-19, en raison de la hausse des usages en ligne et de l’e-commerce. « Beaucoup de gens – dont moi – prédisaient que cette accélération serait permanente. Malheureusement, cela ne s’est pas passé comme je l’avais prévu : non seulement l’e-commerce est revenu à sa tendance précédente, mais la dépression macroéconomique, le renforcement de la concurrence et la perte de signaux importants pour la publicité ont fait chuter nos revenus bien plus bas que je l’avais anticipé », argumente le dirigeant, faisant allusion au succès du réseau social TikTok ou à la limitation du ciblage publicitaire par Apple.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Facebook, les failles de l’empire                 Spirale négative          Meta n’est certes pas la seule entreprise touchée par ces vents contraires : outre Twitter, le service de transport VTC Lyft et la solution de paiement Stripe vont licencier plus de 10 % de leurs salariés. Passé à 1,6 million d’employés, Amazon vient d’annoncer une « pause » des embauches. Même TikTok s’est réorganisé et a licencié quelques cadres en raison du ralentissement économique, selon le Financial Times. Le secteur de la tech a déjà supprimé plus de 100 000 postes cette année, plus que les 80 000 de 2020, année de la pandémie, selon le site Layoffs.        Il vous reste 62.49% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/11/09/les-licenciements-chez-meta-un-revers-pour-mark-zuckerberg_6149215_3234.html"},"headline":"Les licenciements chez Meta, un revers pour Mark Zuckerberg","dateCreated":"2022-11-09T16:41:34+01:00","datePublished":"2022-11-09T16:41:34+01:00","dateModified":"2022-11-09T18:02:41+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Facebook"],"keywords":["Entreprises","International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","Vie en ligne","Facebook","\u00c9conomie","Pixels","R\u00e9seaux sociaux","Emploi"],"description":"La maison m\u00e8re de Facebook, en perte de vitesse et dont la strat\u00e9gie peine \u00e0 convaincre, licencie 11\u00a0000\u00a0salari\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexandre Piquard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/09/291/0/3500/1750/1342/671/60/0/5307921_1668008429639-abacanewsroy-brpaphotos20221109-634.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Facebook","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/facebook/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/09/19-5">
<filnamedate="20221109"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221109"><AAMMJJHH="2022110919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-5"> ¤ Réformer le système d’indemnisation des résidents français travaillant en Suisse permettrait d’importantes économies, observe l’économiste Philippe Askenazy dans sa chronique.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-5"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Midterms 2022    Guerre en Ukraine    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Elon Musk cède pour près de 4 milliards de dollars de titres Tesla                   Économie  Article réservé aux abonnés Ventes dans l’électronique grand public : à l’euphorie succède l’incertitude                   Chronique  Article réservé aux abonnés Cryptomonnaies : « Duel de stars dans le Far West du numérique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Il faut combiner la répartition équitable des efforts de sobriété et la refondation de l’ingénierie industrielle »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Un tiers des glaciers classés au Patrimoine mondial de l’humanité n’existeront plus en 2050                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Les deux leçons des midterms aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé aux abonnés Dividende salarié : le coup de pouce de l’inflation   Anne Rodier                     Débats  Article réservé aux abonnés « Cordialement », « bien à vous », ce que cachent les formules de politesse de nos messages                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il faut combiner la répartition équitable des efforts de sobriété et la refondation de l’ingénierie industrielle »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Reprise : « Ordet », un acte de foi dans l’humanité, signé Carl Theodor Dreyer                   Disparitions La mort de l’illustrateur Philippe Corentin                   Culture « Les choses qu’on dit, les choses qu’on fait », sur Arte : une équation sentimentale à multiples inconnues                   Culture Le prix Interallié remis à Philibert Humm pour « Roman fleuve »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Entretien  Article réservé aux abonnés « William Morris exprimait, déjà de son temps, la nécessité de dépasser les frontières »                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Design : William Morris, artiste hors catégorie                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Mélanie Huynh, le bien-être dans la peau                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tricoteur de Goldorak   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Débats       Emploi         « Avec le régime actuel d’assurance-chômage des travailleurs frontaliers, les entreprises françaises subventionnent de fait des employeurs étrangers »   Chronique            Philippe Askenazy  Economiste        Réformer le système d’indemnisation des résidents français travaillant en Suisse permettrait d’importantes économies, observe l’économiste Philippe Askenazy dans sa chronique.   Publié aujourd’hui à 16h15    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    L’un des objectifs de la nouvelle loi sur l’assurance-chômage est de rendre l’indemnisation « contracyclique » – c’est-à-dire de faire varier le niveau d’indemnité en fonction inverse de l’état du marché de l’emploi –, au risque de bâtir une nouvelle usine à gaz. Mais, dans le même temps, des chantiers qui permettraient de réaliser d’importantes économies demeurent en déshérence. Par exemple, le régime d’assurance-chômage des frontaliers.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La Moselle partagée entre les vices et les vertus de l’emploi frontalier                 La France compte près d’un demi-million de résidents qui travaillent chez nos voisins, essentiellement ceux des frontières est et nord. La France est liée à ces pays par une convention multilatérale européenne : l’employeur étranger d’un résident français frontalier acquitte les cotisations dans son pays ; ce frontalier cotise au régime d’assurance-chômage du pays d’emploi. Mais s’il perd son emploi, alors il dépend du régime d’assurance français.          Par exemple, si Marie, habitante d’Annemasse, perd son emploi à Genève, c’est l’agence Pôle emploi d’Annemasse qui la gérera et lui versera une assurance-chômage sur la base des revenus qu’elle percevait en Suisse, et cela même si Marie est citoyenne helvète. Les caisses suisses ne remboursent au maximum que cinq mois d’indemnisation (seulement trois si elle a travaillé moins de douze mois), alors que les durées d’indemnisation des frontaliers licenciés sont bien plus importantes. Comme il n’y a pas de transmission transfrontalière des informations d’embauche, Marie peut même oublier d’avertir Pôle emploi qu’elle a retrouvé un travail en Suisse et continuer un temps à percevoir l’assurance-chômage française.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Metz : les travailleurs frontaliers font grimper les prix de l’immobilier                 Avec toujours plus de Français frontaliers partis répondre aux pénuries de main-d’œuvre de nos voisins, mais aussi de ménages suisses s’établissant en France pour fuir le prix du foncier de leur pays, la France a versé, en 2020, 1,1 milliard d’euros de prestations chômage aux frontaliers et récupéré à peine 200 millions des caisses étrangères. Un trou abyssal, dont les trois quarts avec la Suisse, qui devrait se réduire cette année, mais avoisiner tout de même 600 millions d’euros. Avec ce système, les entreprises françaises subventionnent de fait des employeurs étrangers. Et comme les prestations versées aux frontaliers sont proportionnelles à leurs salaires, les employeurs français des zones frontières peinent à convaincre ces chômeurs de prendre les emplois vacants. Ce phénomène est plus marqué à la frontière suisse : la prestation moyenne mensuelle des frontaliers indemnisés est d’environ 2 700 euros, alors que la moyenne des allocations est, en France, de 1 200 euros.        Il vous reste 37.03% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/09/avec-le-regime-actuel-d-assurance-chomage-des-travailleurs-frontaliers-les-entreprises-francaises-subventionnent-de-fait-des-employeurs-etrangers_6149209_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Avec le r\u00e9gime actuel d\u2019assurance-ch\u00f4mage des travailleurs frontaliers, les entreprises fran\u00e7aises subventionnent de fait des employeurs \u00e9trangers\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-09T16:15:07+01:00","datePublished":"2022-11-09T16:15:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Emploi"],"keywords":["D\u00e9bats","Chroniques","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social","\u00c9conomie","Emploi"],"description":"R\u00e9former le syst\u00e8me d\u2019indemnisation des r\u00e9sidents fran\u00e7ais travaillant en Suisse permettrait d\u2019importantes \u00e9conomies, observe l\u2019\u00e9conomiste Philippe Askenazy dans sa chronique.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Askenazy","description":"Economiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/08/744/0/4500/2250/1342/671/60/0/f909733_1667915543148-000-9tg89z.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/09/19-6">
<filnamedate="20221109"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221109"><AAMMJJHH="2022110919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-6"> ¤ Réunis en commission, les parlementaires ont rendu un avis favorable à l’accession de l’ancien premier ministre au poste de PDG de la Régie, à la veille d’une grève.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-6"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Midterms 2022    Guerre en Ukraine    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Une grève à la RATP et la SNCF aura lieu jeudi, la moitié des lignes de métro fermées et de fortes perturbations à prévoir sur les RER A et B                   Économie  Article réservé aux abonnés Ventes dans l’électronique grand public : à l’euphorie succède l’incertitude                   Chronique  Article réservé aux abonnés Cryptomonnaies : « Duel de stars dans le Far West du numérique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Il faut combiner la répartition équitable des efforts de sobriété et la refondation de l’ingénierie industrielle »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Midterms 2022 : Donald Trump félicite plusieurs de ses lieutenants après leurs victoires                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Les deux leçons des midterms aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé aux abonnés Dividende salarié : le coup de pouce de l’inflation   Anne Rodier                     Débats  Article réservé aux abonnés « Cordialement », « bien à vous », ce que cachent les formules de politesse de nos messages                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il faut combiner la répartition équitable des efforts de sobriété et la refondation de l’ingénierie industrielle »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Reprise : « Ordet », un acte de foi dans l’humanité, signé Carl Theodor Dreyer                   Disparitions La mort de l’illustrateur Philippe Corentin                   Culture « Black Panther », sur TF1 : un super-héros africain dans une dimension poétique et politique                   Culture  Article réservé aux abonnés L’étoile noire de « Starmania » scintille toujours, quarante-trois ans après sa création                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Entretien  Article réservé aux abonnés « William Morris exprimait, déjà de son temps, la nécessité de dépasser les frontières »                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Design : William Morris, artiste hors catégorie                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Mélanie Huynh, le bien-être dans la peau                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tricoteur de Goldorak   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                              Politique       Transports             RATP : la nomination de Jean Castex à la présidence du groupe approuvée à l’Assemblée et au Sénat      Réunis en commission, les parlementaires ont rendu un avis favorable à l’accession de l’ancien premier ministre au poste de PDG de la Régie, à la veille d’une grève.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 15h21, mis à jour à 17h10    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Jean Castex accompagné d’Anne Hidalgo, maire de Paris, et de Valérie Pécresse, présidente de la région Ile-de-France, lors de l’inauguration de l’extension de la ligne 14 du métro, le 14 décembre 2020.  ALAIN JOCARD / AFP                 « Répondre aux attentes des usagers » : ce sera la première priorité de Jean Castex, qui vient d’obtenir l’aval des commissions compétentes de l’Assemblée nationale et du Sénat à sa nomination à la tête de la RATP. Entendu mardi soir par les membres de la commission de l’aménagement du territoire du Sénat puis, mercredi 9 novembre au matin, par ceux de la commission du développement durable de l’Assemblée, l’ancien premier ministre a recueilli, au total, 52 voix pour et 27 contre sa nomination au poste de PDG de la Régie. Celle ci doit maintenant être confirmée en conseil des ministres.            « Ma priorité des priorités, c’est le cœur de métier, et le cœur de métier, c’est répondre aux attentes des usagers » en Ile-de-France où la RATP a actuellement du mal à faire circuler correctement ses bus et ses métros, a-t-il déclaré. La première difficulté, « l’urgence absolue », « c’est celle de la continuité et de la qualité du service », a-t-il reconnu. La faute à une pénurie de conducteurs due à des difficultés de recrutement et à un fort absentéisme. Il se donne trois semaines pour établir un « diagnostic partagé » et « trouver des outils supplémentaires » pour rétablir la situation, avec un « enjeu de qualité de vie au travail ». M. Castex entend en particulier accroître la présence humaine au contact des voyageurs, et « humaniser au maximum [le] service ».                 Concernant les salaires, il entend anticiper l’ouverture des négociations annuelles obligatoires (NAO) avec les syndicats dès sa prise de fonction. Les agents ont déjà bénéficié d’une hausse moyenne de 5,2 % des rémunérations cette année, a-t-il remarqué à la veille d’une grève qui s’annonce très suivie. Plus généralement, les priorités du prochain patron de la RATP seront la ponctualité, la régularité, la propreté, la sécurité, la lutte contre la fraude, la qualité de l’information donnée aux voyageurs et la modernisation de la « billettique ». Le credo de l’ancien premier ministre sera « écoute, concertation, proximité ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Jean Castex s’apprête à prendre la direction d’une RATP en crise                   Parler à Christophe Béchu            Jean Castex compte en particulier faire « un état des lieux très précis de ce qui marche [et] de ce qui ne marche pas » avec Ile-de-France Mobilités (IDFM), l’autorité régionale des transports présidée par Valérie Pécresse. Parmi les « difficultés » qui attendent le futur PDG de la RATP, proposé par Emmanuel Macron, M. Castex a aussi cité l’envolée de la facture d’électricité, qui devrait passer de 210 millions d’euros l’an dernier à environ 265 millions cette année et atteindre entre 480 et 550 millions l’an prochain. « Il va falloir voir (…) quelles solutions peuvent être trouvées avec IDFM et avec l’Etat », a-t-il noté.            A ce propos, M. Castex a précisé qu’il parlerait de concurrence au gouvernement avec le ministre de la transition écologique, Christophe Béchu, puisque la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique lui a interdit d’aborder cette question particulière avec des ministres qui siégeaient dans son gouvernement, ce qui n’était pas le cas de M. Béchu.                             Lire aussi :  Grève à la RATP et à la SNCF : le métro quasiment à l’arrêt jeudi, de fortes perturbations pour les RER A et B                   Quant à l’important développement des filiales de la RATP, hors d’Ile-de-France et dans de nouveaux secteurs, ces dernières années, M. Castex est moins enthousiaste. « La diversification des activités est importante, elle fait sens, mais en aucune manière elle ne doit nous détourner de notre mission première et fondamentale », a-t-il remarqué. En clair : la priorité est désormais de faire fonctionner la RATP en Ile-de-France et la Régie devrait « recentrer » son action hors de son domaine historique, par exemple en se concentrant sur les métros automatiques, selon lui.                Jean Castex, qui est depuis le 18 août président de l’Agence de financement des infrastructures de transport de France (AFIT), souhaite « se rendre utile pour la Nation ». « Je ne cherche pas à être recasé. (…) Quand on veut recaser des amis, c’est plutôt dans des sinécures. Je ne suis pas certain que ce soit le cas », a-t-il lancé, rappelant qu’il est passionné de transports et qu’il avait été, en 2019, candidat pour diriger la SNCF. « Les défis ne manquent pas et ça me motive beaucoup. » Et, s’il ne veut plus faire de politique, M. Castex a insisté sur la nécessité d’investir dans les transports publics.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du jeudi 10 novembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/11/09/ratp-le-parlement-valide-la-nomination-de-jean-castex_6149197_823448.html"},"headline":"RATP\u00a0: la nomination de Jean Castex \u00e0 la pr\u00e9sidence du groupe approuv\u00e9e \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e et au S\u00e9nat","dateCreated":"2022-11-09T15:21:04+01:00","datePublished":"2022-11-09T15:21:04+01:00","dateModified":"2022-11-09T17:10:24+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Transports"],"keywords":["Transports","Entreprises","Politique","\u00c9conomie"],"description":"R\u00e9unis en commission, les parlementaires ont rendu un avis favorable \u00e0 l\u2019accession de l\u2019ancien premier ministre au poste de PDG de la R\u00e9gie, \u00e0 la veille d\u2019une gr\u00e8ve.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/09/63/0/5472/2736/1342/671/60/0/a328e11_1668000151874-abaca-831052-007.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Transports","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/transports/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/09/19-7">
<filnamedate="20221109"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221109"><AAMMJJHH="2022110919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-7"> ¤ La ville soumet un questionnaire aux établissements bancaires sur leurs engagements éthiques et environnementaux, avant de contracter des emprunts. Le projet est soumis au conseil municipal, le jeudi 10 novembre.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-7"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Midterms 2022    Guerre en Ukraine    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Elon Musk cède pour près de 4 milliards de dollars de titres Tesla                   Économie  Article réservé aux abonnés Ventes dans l’électronique grand public : à l’euphorie succède l’incertitude                   Chronique  Article réservé aux abonnés Cryptomonnaies : « Duel de stars dans le Far West du numérique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Il faut combiner la répartition équitable des efforts de sobriété et la refondation de l’ingénierie industrielle »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Un tiers des glaciers classés au Patrimoine mondial de l’humanité n’existeront plus en 2050                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Les deux leçons des midterms aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé aux abonnés Dividende salarié : le coup de pouce de l’inflation   Anne Rodier                     Débats  Article réservé aux abonnés « Cordialement », « bien à vous », ce que cachent les formules de politesse de nos messages                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il faut combiner la répartition équitable des efforts de sobriété et la refondation de l’ingénierie industrielle »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Reprise : « Ordet », un acte de foi dans l’humanité, signé Carl Theodor Dreyer                   Disparitions La mort de l’illustrateur Philippe Corentin                   Culture « Les choses qu’on dit, les choses qu’on fait », sur Arte : une équation sentimentale à multiples inconnues                   Culture Le prix Interallié remis à Philibert Humm pour « Roman fleuve »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Entretien  Article réservé aux abonnés « William Morris exprimait, déjà de son temps, la nécessité de dépasser les frontières »                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Design : William Morris, artiste hors catégorie                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Mélanie Huynh, le bien-être dans la peau                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tricoteur de Goldorak   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                               Politique       Banques / Finance / Assurance             A Lyon, la majorité écologiste veut sélectionner les banques pour favoriser la finance verte      La ville soumet un questionnaire aux établissements bancaires sur leurs engagements éthiques et environnementaux, avant de contracter des emprunts. Le projet est soumis au conseil municipal, le jeudi 10 novembre.          Par Richard Schittly(Lyon, correspondant)         Publié aujourd’hui à 15h00, mis à jour à 15h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le maire de Lyon, Grégory Doucet, à l’hôtel de ville de Lyon, le 28 juin 2021.  JEFF PACHOUD / AFP               Pousser le système bancaire à financer réellement la transition écologique : c’est la volonté affichée par la majorité écologiste de la ville de Lyon, à travers une délibération votée, jeudi 10 novembre, par le conseil municipal, qui prévoit la sélection des banques susceptibles de fournir des emprunts à la collectivité, et la création d’un produit financier vert, sous forme d’une obligation, émise par une filiale du Crédit agricole.          Selon cette délibération, « la ville de Lyon s’engage à emprunter auprès de banques, quand elles se positionnent dans une stratégie de limitation des impacts environnementaux et sociaux négatifs de leurs financements pour le climat et le vivant ». Concrètement, la municipalité a mis au point un questionnaire adressé, chaque année, aux établissements bancaires. Ce document, que Le Monde a consulté, comprend dix-huit questions portant principalement sur l’action de la banque en matière « de responsabilité environnementale et climatique ». « Votre établissement participe-t-il à des projets relevant du secteur des énergies fossiles ? », interroge, par exemple, le questionnaire, en demandant de préciser les « actions de préservation de la biodiversité et de lutte contre la déforestation », les soutiens pour le « développement des énergies renouvelables » ou la « stratégie de réduction de [ses] émissions de CO2 ».          Le document exige des données chiffrées et élargit ses questions au champ éthique et social, en réclamant un éclairage sur les actions de la banque dans la lutte contre le blanchiment, contre les discriminations et pour l’égalité femmes-hommes. Le questionnaire, élaboré et fourni à la collectivité par les associations Oxfam et Reclaim Finance, demande encore aux banques si elles sont implantées ou non dans les territoires dits « non coopératifs », notamment les paradis fiscaux, figurant dans les listes « grises et noires » établies par l’Union européenne.           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/11/09/19-8">
<filnamedate="20221109"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221109"><AAMMJJHH="2022110919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-8"> ¤ Que ce soit dans les années 1970 lors du choc pétrolier ou au moment du passage à l’euro, les débats autour de la réalité sur la valse des étiquettes sont récurrents.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-8"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Midterms 2022    Guerre en Ukraine    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Elon Musk cède pour près de 4 milliards de dollars de titres Tesla                   Économie  Article réservé aux abonnés Ventes dans l’électronique grand public : à l’euphorie succède l’incertitude                   Chronique  Article réservé aux abonnés Cryptomonnaies : « Duel de stars dans le Far West du numérique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Il faut combiner la répartition équitable des efforts de sobriété et la refondation de l’ingénierie industrielle »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Un tiers des glaciers classés au Patrimoine mondial de l’humanité n’existeront plus en 2050                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Les deux leçons des midterms aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé aux abonnés Dividende salarié : le coup de pouce de l’inflation   Anne Rodier                     Débats  Article réservé aux abonnés « Cordialement », « bien à vous », ce que cachent les formules de politesse de nos messages                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il faut combiner la répartition équitable des efforts de sobriété et la refondation de l’ingénierie industrielle »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Reprise : « Ordet », un acte de foi dans l’humanité, signé Carl Theodor Dreyer                   Disparitions La mort de l’illustrateur Philippe Corentin                   Culture « Les choses qu’on dit, les choses qu’on fait », sur Arte : une équation sentimentale à multiples inconnues                   Culture Le prix Interallié remis à Philibert Humm pour « Roman fleuve »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Entretien  Article réservé aux abonnés « William Morris exprimait, déjà de son temps, la nécessité de dépasser les frontières »                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Design : William Morris, artiste hors catégorie                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Mélanie Huynh, le bien-être dans la peau                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tricoteur de Goldorak   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Économie       Inflation             Inflation réelle et ressentie, une météo comportementale subjective      Que ce soit dans les années 1970 lors du choc pétrolier ou au moment du passage à l’euro, les débats autour de la réalité sur la valse des étiquettes sont récurrents.          Par Béatrice Madeline         Publié aujourd’hui à 13h00, mis à jour à 13h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 L’inflation, qui a atteint 6,2 % sur douze mois fin octobre, contre 10,7 % en moyenne dans la zone euro, ne serait-elle pas sous-estimée en France ? Face à la flambée des prix chez les commerçants ou sur les factures d’électricité, certains s’interrogent. Des indices des prix alternatifs, sous la forme d’un « chariot de supermarché », sont publiés par des associations de consommateurs ou des médias, y compris par Le Monde. « Ces débats sur le décalage entre la perception de l’inflation et le chiffre réel ne sont pas nouveaux du tout », observe Michel-Pierre Chélini, professeur d’histoire contemporaine à l’université d’Artois. Dans les années 1970, la CGT avait même produit son propre indicateur, fondé sur un panier de consommation d’une famille ouvrière. Lors du passage à l’euro, le débat autour de la réalité de la hausse des prix s’était enflammé.                           Lire aussi :  Inflation : Bruno Le Maire assure, étude à l’appui, qu’il n’y a pas de « profiteurs » dans le secteur alimentaire                 Aujourd’hui, il n’est paradoxalement pas aussi virulent qu’on aurait pu l’anticiper compte tenu du niveau de l’inflation. « On n’a pas l’impression qu’il existe de gros écarts entre notre mesure de l’inflation et ce que disent les indicateurs alternatifs », observe le directeur général de l’Insee, Jean-Luc Tavernier. Pour calculer l’indice des prix, l’institut de la statistique ne lésine pas sur les moyens.          Chaque mois, les enquêteurs relèvent environ 160 000 prix auprès de 26 000 points de vente, répartis sur tout le territoire, outre-mer compris. A cela s’ajoutent 500 000 relevés sur Internet et, depuis 2020, les données de caisses issues de la grande distribution. De quoi suivre l’évolution des prix d’environ 80 millions de produits. Le panier de biens et services pris en compte pour le calcul de l’indice, lui, est réactualisé en fonction de l’évolution des modes de consommation : chaque année, de l’ordre de cinquante à cent produits y entrent alors que de quinze à vingt en sortent. Et des travaux sont en cours sur la manière de prendre en compte les nouvelles formes de vente : l’e-commerce, les frais de livraison…          « Effet qualité » et « shrinkflation »          Mais l’exhaustivité de la méthode n’exclut pas les débats récurrents sur deux points. Le premier porte sur la prise en compte du logement. L’Insee ne mesure que l’augmentation des loyers et pas le coût du logement pour les propriétaires accédants, par exemple. Résultat :  « Les loyers ne représentent que 6 % du panier de consommation de l’indice, alors que, selon l’enquête Budget de famille, ils pèsent, en réalité, entre 16 % et 17 % dans les dépenses, et cela peut aller jusqu’à 50 % pour les étudiants », remarque Florence Jany-Catrice, professeure d’économie à l’université de Lille et autrice de L’Indice des prix à la consommation (La Découverte, 2019). Pour l’Insee, intégrer le coût d’une acquisition immobilière revient à mélanger des choux et des carottes : « Il s’agit d’un investissement, et non d’une dépense de consommation », répond M. Tavernier. Peu de pays, d’ailleurs, font ce choix.        Il vous reste 50.58% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/11/09/inflation-reelle-et-ressentie-une-meteo-comportementale-subjective_6149177_3234.html"},"headline":"Inflation r\u00e9elle et ressentie, une m\u00e9t\u00e9o comportementale subjective","dateCreated":"2022-11-09T13:00:11+01:00","datePublished":"2022-11-09T13:00:11+01:00","dateModified":"2022-11-09T13:00:23+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Inflation"],"keywords":["Inflation","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Pouvoir d'achat","\u00c9conomie"],"description":"Que ce soit dans les ann\u00e9es 1970 lors du choc p\u00e9trolier ou au moment du passage \u00e0 l\u2019euro, les d\u00e9bats autour de la r\u00e9alit\u00e9 sur la valse des \u00e9tiquettes sont r\u00e9currents.","author":[{"@type":"Person","name":"B\u00e9atrice Madeline"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/08/251/0/2994/1497/1342/671/60/0/45750e5_1667931053210-saint-malo-lemonde00039.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Inflation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/inflation/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/09/19-9">
<filnamedate="20221109"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221109"><AAMMJJHH="2022110919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-9"> ¤ Au milieu des invectives, Changpeng Zhao et sa plate-forme Binance rachètent une filiale du rival Sam Bankman-Fried, dont la fortune subit l’une des plus rapides déconfitures de l’histoire : le cyberespace n’a décidément pas de frontières et bien peu de règles, estime Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-9"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Midterms 2022    Guerre en Ukraine    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Elon Musk cède pour près de 4 milliards de dollars de titres Tesla                   Économie  Article réservé aux abonnés Ventes dans l’électronique grand public : à l’euphorie succède l’incertitude                   Chronique  Article réservé aux abonnés Cryptomonnaies : « Duel de stars dans le Far West du numérique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Il faut combiner la répartition équitable des efforts de sobriété et la refondation de l’ingénierie industrielle »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Un tiers des glaciers classés au Patrimoine mondial de l’humanité n’existeront plus en 2050                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Les deux leçons des midterms aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé aux abonnés Dividende salarié : le coup de pouce de l’inflation   Anne Rodier                     Débats  Article réservé aux abonnés « Cordialement », « bien à vous », ce que cachent les formules de politesse de nos messages                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il faut combiner la répartition équitable des efforts de sobriété et la refondation de l’ingénierie industrielle »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Reprise : « Ordet », un acte de foi dans l’humanité, signé Carl Theodor Dreyer                   Disparitions La mort de l’illustrateur Philippe Corentin                   Culture « Les choses qu’on dit, les choses qu’on fait », sur Arte : une équation sentimentale à multiples inconnues                   Culture Le prix Interallié remis à Philibert Humm pour « Roman fleuve »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Entretien  Article réservé aux abonnés « William Morris exprimait, déjà de son temps, la nécessité de dépasser les frontières »                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Design : William Morris, artiste hors catégorie                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Mélanie Huynh, le bien-être dans la peau                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tricoteur de Goldorak   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Économie       Pertes et profits         Cryptomonnaies : « Duel de stars dans le Far West du numérique »   Chronique            Philippe Escande        Au milieu des invectives, Changpeng Zhao et sa plate-forme Binance rachètent une filiale du rival Sam Bankman-Fried, dont la fortune subit l’une des plus rapides déconfitures de l’histoire : le cyberespace n’a décidément pas de frontières et bien peu de règles, estime Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 11h52, mis à jour à 12h27    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                   Changpeng Zhao, cofondateur et PDG de Binance, à Lisbonne, le 1er novembre 2022.  PEDRO FIUZA / NURPHOTO VIA AFP               Pour évoluer dans le cyberespace, il faut, comme l’Alice de Lewis Carroll, passer de l’autre côté du miroir. Et se méfier de ce monde inversé, peuplé d’échiquiers et où il faut courir très vite pour rester sur place. Changpeng Zhao et Sam Bankman-Fried y évoluent depuis des années, ils restent pourtant très visibles. Ce sont les stars incontestées des cryptomonnaies, le premier, surnommé CZ, avec sa plate-forme d’échange Binance, de loin la plus importante au monde, et le deuxième, alias SBF, à la tête de son grand concurrent FTX.          Tous deux défrayent la chronique et s’invectivent copieusement par Twitter interposé. Ce mardi 8 novembre, ils ont annoncé le rachat de Ftx.com, la filiale hors Etats-Unis de FTX, par Binance. CZ a fait mordre la poussière à SBF. Selon Bloomberg, la fortune de ce dernier serait passée, en une seule journée, de 15,6 milliards de dollars (15,5 milliards d’euros), valeur de sa participation dans FTX, à… 1 milliard.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Nathalie Goulet : « Les cryptomonnaies pourraient alimenter en armes le grand banditisme, les réseaux djihadistes et les milieux de suprémacistes blancs »                 Moins 94 % en vingt-quatre heures, l’une des plus rapides déconfitures de l’histoire des multimilliardaires. A l’image du monde des cryptomonnaies, de ses faillites en chaîne, et de son porte-drapeau, le bitcoin, porté au pinacle depuis deux ans et qui n’en finit pas de dégringoler depuis début 2022. De l’autre côté du miroir, le cyberespace n’a pas de frontières et bien peu de règles.          Première manche          D’origine chinoise, Changpeng Zhao a émigré au Canada à l’âge de 12 ans. Il est reparti à Shanghaï fonder sa société, avant que le pays n’interdise les cryptomonnaies sur son territoire. Il est désormais installé à Dubaï. Sam Bankman-Fried a, lui, créé un fonds d’investissement à Hongkong, Alameda Research, puis la plate-forme FTX. Quittant lui aussi la Chine, il a posé ses bagages aux Bahamas.          Le lieu lui importe peu. Il vit en tee-shirt et bermuda, et dort dans un sac de couchage sous son bureau. Tout juste enfile-t-il un sweat à capuche pour aller témoigner devant le Congrès américain. Lone riders du Far West numérique, CZ et SBF partagent le même rêve d’un monde sans limites et totalement décentralisé, comme avec la finance, qu’ils veulent détacher du carcan insupportable des banques et des Etats. Il existe tout de même une différence entre eux. L’Américain veille à sa notoriété.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’Union européenne veut mettre fin au Far West des cryptomonnaies                 Le stade de basket de Miami porte le nom de son entreprise, et ce personnage aux allures lunaires, avec son épaisse tignasse frisée, promet de léguer sa fortune à des causes environnementales… tout en sponsorisant une écurie de formule 1. Surtout, il veut faire la paix avec les autorités, et réclame désormais une vraie réglementation des cryptomonnaies. Tout l’inverse du Sino-Canadien, qui a définitivement rompu les amarres. Il est l’objet d’enquêtes et de poursuites de toutes parts. C’est pourtant lui, le méchant de la bande, qui a gagné la première manche du duel. Mais il se condamne aussi à rester coincé de l’autre côté du miroir.                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/11/09/cryptomonnaies-un-duel-de-stars-a-l-image-du-far-west-qu-est-le-cyberespace_6149161_3234.html"},"headline":"Cryptomonnaies\u00a0: \u00ab\u00a0Duel de stars dans le Far West du num\u00e9rique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-09T11:52:22+01:00","datePublished":"2022-11-09T11:52:22+01:00","dateModified":"2022-11-09T12:27:31+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Pertes et profits"],"keywords":["Pixels","Cryptomonnaies","\u00c9conomie","Pertes et profits"],"description":"Au milieu des invectives, Changpeng Zhao et sa plate-forme Binance rach\u00e8tent une filiale du rival Sam Bankman-Fried, dont la fortune subit l\u2019une des plus rapides d\u00e9confitures de l\u2019histoire\u00a0: le cyberespace n\u2019a d\u00e9cid\u00e9ment pas de fronti\u00e8res et bien peu de r\u00e8gles, estime Philippe Escande, \u00e9ditorialiste \u00e9conomique au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Escande"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/09/166/0/4500/2250/1342/671/60/0/0e234c4_1667984168594-075-fiuza-2022webs221101-np52t.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pertes et profits","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pertes-et-profits/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/09/19-10">
<filnamedate="20221109"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221109"><AAMMJJHH="2022110919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-10"> ¤ Les élus déplorent que l’exécutif ait réintroduit dans le projet de loi de finances pour 2023 un dispositif de contrainte des dépenses locales pour les cinq années à venir, qui avait pourtant été rejeté auparavant par les députés.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-10"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Midterms 2022    Guerre en Ukraine    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Elon Musk cède pour près de 4 milliards de dollars de titres Tesla                   Économie  Article réservé aux abonnés Ventes dans l’électronique grand public : à l’euphorie succède l’incertitude                   Chronique  Article réservé aux abonnés Cryptomonnaies : « Duel de stars dans le Far West du numérique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Il faut combiner la répartition équitable des efforts de sobriété et la refondation de l’ingénierie industrielle »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Un tiers des glaciers classés au Patrimoine mondial de l’humanité n’existeront plus en 2050                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Les deux leçons des midterms aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé aux abonnés Dividende salarié : le coup de pouce de l’inflation   Anne Rodier                     Débats  Article réservé aux abonnés « Cordialement », « bien à vous », ce que cachent les formules de politesse de nos messages                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il faut combiner la répartition équitable des efforts de sobriété et la refondation de l’ingénierie industrielle »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Reprise : « Ordet », un acte de foi dans l’humanité, signé Carl Theodor Dreyer                   Disparitions La mort de l’illustrateur Philippe Corentin                   Culture « Les choses qu’on dit, les choses qu’on fait », sur Arte : une équation sentimentale à multiples inconnues                   Culture Le prix Interallié remis à Philibert Humm pour « Roman fleuve »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Entretien  Article réservé aux abonnés « William Morris exprimait, déjà de son temps, la nécessité de dépasser les frontières »                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Design : William Morris, artiste hors catégorie                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Mélanie Huynh, le bien-être dans la peau                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tricoteur de Goldorak   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                               Politique       Économie française             Budget : les maires dénoncent un « coup extrêmement violent » du gouvernement      Les élus déplorent que l’exécutif ait réintroduit dans le projet de loi de finances pour 2023 un dispositif de contrainte des dépenses locales pour les cinq années à venir, qui avait pourtant été rejeté auparavant par les députés.          Par Benoît Floc'h         Publié aujourd’hui à 11h30, mis à jour à 14h30    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Bruno Le Maire, Elisabeth Borne, et Christophe Béchu à la suite d’une conférence de presse pour annoncer des mesures visant à alléger la pression exercée par la hausse des prix de l’énergie sur les collectivités, les entreprises et les services publics, à l’hôtel Matignon à Paris, le 27 octobre 2022.  EMMANUEL DUNAND / AFP               A quinze jours du congrès des maires de France, qui aura lieu du 21 au 24 novembre à Paris, les relations entre les élus locaux et le gouvernement connaissent un nouveau coup de froid. Lors d’une conférence de presse de présentation de l’événement, mardi 8 novembre, le président de l’Association des maires de France (AMF), David Lisnard, a fustigé « le coup extrêmement violent qui a été porté à toutes les collectivités ». En cause : le fait que l’exécutif ait introduit dans le projet de loi de finances (PLF) pour 2023 – adopté en première lecture, le 4 novembre à l’Assemblée nationale, après l’utilisation de l’article 49.3 de la Constitution par Elisabeth Borne – un dispositif de contrainte des dépenses locales pour les cinq années à venir.          Le gouvernement considère en effet que les collectivités doivent participer au redressement des finances publiques du pays. Appelé « Pacte de confiance », les mesures ajoutées in extremis dans le PLF étaient précédemment présentes dans un autre texte, le projet de loi de programmation des finances publiques. Lequel a été rejeté fin octobre par l’Assemblée nationale. La décision de l’exécutif est considérée par la députée socialiste du Puy-de-Dôme, Christine Pirès Beaune, comme « une déclaration de guerre aux collectivités ». Intercommunalités de France, qui regroupe un millier de métropoles, d’agglomérations ou de communautés de communes, déplore « un passage en force ». L’association « craint que la méthode du gouvernement finisse par aboutir à des “contrats sans confiance”, en contradiction avec les contrats de confiance auxquels l’association était prête à souscrire lors des discussions préalables au projet de loi de finances ».          « Un manque de confiance »          De son côté, André Laignel, premier vice-président délégué de l’AMF, soupire : « Nous pensions que la sagesse parlementaire avait enfin parlé », a-t-il déclaré mardi 8 novembre. Référence à la manière dont les députés avaient d’abord rejeté la « volonté de ponctionner les collectivités territoriales ». A ses yeux, la décision du gouvernement « est totalement absurde ». « Avec l’inflation que nous connaissons (…) nous dire qu’il faut qu’on modère nos dépenses de manière inférieure à l’inflation, sous peine d’être taxé à l’arrivée, c’est un manque de confiance à l’égard des collectivités », selon lui.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’argent des collectivités locales, un sujet électrique entre les élus et l’Etat                 La confiance. C’est le grand sujet de la rentrée dans le couple tumultueux maires-exécutif. Alors qu’ils considèrent avoir été ignorés pendant le premier quinquennat d’Emmanuel Macron, les élus locaux ont eu la surprise de constater un total changement de discours en ce début de second mandat. Le gouvernement n’a cessé de protester du grand cas qu’il faisait des collectivités locales.        Il vous reste 48.06% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/11/09/budget-les-maires-denoncent-un-coup-extremement-violent-du-gouvernement_6149159_823448.html"},"headline":"Budget\u00a0: les maires d\u00e9noncent un \u00ab\u00a0coup extr\u00eamement violent\u00a0\u00bb du gouvernement","dateCreated":"2022-11-09T11:30:15+01:00","datePublished":"2022-11-09T11:30:15+01:00","dateModified":"2022-11-09T14:30:39+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"keywords":["Cities","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Politique","\u00c9conomie"],"description":"Les \u00e9lus d\u00e9plorent que l\u2019ex\u00e9cutif ait r\u00e9introduit dans le projet de loi de finances pour 2023 un dispositif de contrainte des d\u00e9penses locales pour les cinq ann\u00e9es \u00e0 venir, qui avait pourtant \u00e9t\u00e9 rejet\u00e9 auparavant par les d\u00e9put\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"Beno\u00eet Floc'h"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/09/638/0/7658/3829/1342/671/60/0/3209d9a_1667987880182-237133.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie fran\u00e7aise","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie-francaise/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/09/19-11">
<filnamedate="20221109"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221109"><AAMMJJHH="2022110919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-11"> ¤ Made.com avait annoncé au début de novembre son intention de se placer sous administration en vue de sa liquidation. Environ 400 salariés vont être licenciés.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-11"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Midterms 2022    Guerre en Ukraine    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Une grève à la RATP et la SNCF aura lieu jeudi, la moitié des lignes de métro fermées et de fortes perturbations à prévoir sur les RER A et B                   Économie  Article réservé aux abonnés Ventes dans l’électronique grand public : à l’euphorie succède l’incertitude                   Chronique  Article réservé aux abonnés Cryptomonnaies : « Duel de stars dans le Far West du numérique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Il faut combiner la répartition équitable des efforts de sobriété et la refondation de l’ingénierie industrielle »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Midterms 2022 : Donald Trump félicite plusieurs de ses lieutenants après leurs victoires                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Les deux leçons des midterms aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé aux abonnés Dividende salarié : le coup de pouce de l’inflation   Anne Rodier                     Débats  Article réservé aux abonnés « Cordialement », « bien à vous », ce que cachent les formules de politesse de nos messages                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il faut combiner la répartition équitable des efforts de sobriété et la refondation de l’ingénierie industrielle »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Reprise : « Ordet », un acte de foi dans l’humanité, signé Carl Theodor Dreyer                   Disparitions La mort de l’illustrateur Philippe Corentin                   Culture « Black Panther », sur TF1 : un super-héros africain dans une dimension poétique et politique                   Culture  Article réservé aux abonnés L’étoile noire de « Starmania » scintille toujours, quarante-trois ans après sa création                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Entretien  Article réservé aux abonnés « William Morris exprimait, déjà de son temps, la nécessité de dépasser les frontières »                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Design : William Morris, artiste hors catégorie                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Mélanie Huynh, le bien-être dans la peau                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tricoteur de Goldorak   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Économie       Royaume-Uni             La marque et la propriété intellectuelle du vendeur de meubles Made.com rachetées par Next      Made.com avait annoncé au début de novembre son intention de se placer sous administration en vue de sa liquidation. Environ 400 salariés vont être licenciés.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 10h15, mis à jour à 13h08    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         La marque du vendeur de meubles Made.com va être rachetée par le groupe d’habillement britannique Next, a annoncé ce dernier dans un communiqué mercredi 9 novembre. Les trois administrateurs de PricewaterhouseCoopers (PwC) choisis pour gérer la liquidation ont passé un accord avec Next qui va aussi acquérir les noms de domaine et la propriété intellectuelle de Made, pour 3,4 millions de livres.            PwC précise que l’entreprise comptait 573 employés permanents, avec des entrepôts au Royaume-Uni et en Belgique, en plus de bureaux et de magasins à Londres, en Europe et au Vietnam. « Malheureusement la transaction ne prend pas en compte les employés et cela va se traduire par le licenciement de 320 personnes », tandis que 79 autres employés, qui étaient déjà sur le départ, ont également été licenciés, selon le communiqué de PwC.            Un porte-parole de PwC a ajouté que 100 employés hors Royaume-Uni allaient être informés de leur situation dans les jours à venir, tandis que 74 vont rester employés par Next pour assurer la transition. Les administrateurs doivent tenter de monétiser les actifs restants et « les paiements aux créanciers seront faits en fonction de leurs priorités statutaires », précise le communiqué. « Nous sommes profondément déçus d’en être arrivés là » et que cela ait un impact sur « nos employés, clients, fournisseurs et actionnaires », a commenté la présidente de Made.com, Susanne Given.                             Lire aussi :  Le vendeur de meubles Made.com proche de la liquidation                   Introduction en Bourse en 2021            Made.com, faute d’avoir réussi à trouver de nouvelles sources de financement, avait annoncé la semaine dernière son intention de se placer sous administration en vue de sa liquidation, et la suspension de son action à la Bourse de Londres, qui devrait être prochainement retirée totalement de la cote. Souffrant d’une baisse de la demande, en raison notamment de l’inflation et de la perturbation mondiale des chaînes d’approvisionnement, l’entreprise avait averti en septembre qu’elle évaluait « différentes options stratégiques ».                 Connue pour ses canapés en velours coloré, la société a pâti d’un retournement de fortune depuis son introduction en Bourse en juin 2021. Sa capitalisation boursière valait alors quelque 775 millions de livres et son titre 200 pence, des valeurs parties en fumée depuis.            A la fin d’octobre, l’entreprise qui vendait ses meubles au Royaume-Uni, mais aussi dans d’autres pays européens tels que la France, la Suisse, la Belgique ou encore l’Allemagne, avait annoncé l’interruption de ses négociations avec de potentiels repreneurs et un arrêt des nouvelles commandes chez une filiale.            Base de consommateurs plus jeunes pour Next            A la fin du boom de la décoration d’intérieur, se sont ajoutés des problèmes de chaîne d’approvisionnement qui ont considérablement augmenté les délais de livraison, et une crise du coût de la vie qui fait que les ménages diffèrent des gros achats, explique Victoria Scholar, analyste de Interactive Investor. Elle relève une tendance chez les grands groupes de l’habillement comme Next et H&M à se diversifier dans l’ameublement et la décoration ces dernières années, et rappelle un partenariat entre Next et le pape du design anglais Jasper Conran sur une collection.                Pour Next, acquérir la base de consommateurs de Made.com, plus jeune que la sienne, est une opportunité de long terme, estime pour sa part Richard Lim, directeur général de Retail Economics, interrogé par l’Agence France-Presse. Mais le sort de Made.com, qui avait vu ses pertes tripler sur un an au premier semestre, illustre aussi « les difficultés criantes du secteur » de la distribution, selon lui.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Design « low cost » mais vraies signatures                   Après la levée des restrictions sanitaires, les consommateurs sont retournés plus que prévu dans les magasins, montrant que l’envolée du e-commerce a été plus circonstancielle que pérenne. A cela s’est ajoutée la crise du coût de la vie, qui fait que les consommateurs sont plus regardants à la dépense, d’autant plus dans un contexte de hausse des taux d’intérêt.            D’une manière générale, « les détaillants font actuellement face à un raz-de-marée de coûts », ce qui force les magasins en ligne à faire payer dans certains cas les livraisons ou les retours, souligne M. Lim. Signe des temps : la chaîne de magasins M&S dévissait en Bourse mercredi après avoir annoncé une baisse de ses bénéfices opérationnels, mangés par « la pression sur les coûts et les prix ».                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du jeudi 10 novembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/11/09/la-marque-et-la-propriete-intellectuelle-du-vendeur-de-meubles-made-rachetees-par-next_6149132_3234.html"},"headline":"La marque et la propri\u00e9t\u00e9 intellectuelle du vendeur de meubles Made.com rachet\u00e9es par Next","dateCreated":"2022-11-09T10:15:00+01:00","datePublished":"2022-11-09T10:15:00+01:00","dateModified":"2022-11-09T13:08:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Royaume-Uni"],"keywords":["International","Europe","Royaume-Uni","\u00c9conomie"],"description":"Made.com avait annonc\u00e9 au d\u00e9but de novembre son intention de se placer sous administration en vue de sa liquidation. Environ 400 salari\u00e9s vont \u00eatre licenci\u00e9s.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/137/0/3500/1750/1342/671/60/0/20fedd9_fw1-made-com-group-administration-1101-1a.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Royaume-Uni","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/royaume-uni/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/09/19-12">
<filnamedate="20221109"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221109"><AAMMJJHH="2022110919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-12"> ¤ Accusée de ne pas faire face à l’urgence climatique, la Banque mondiale est mise en demeure de se transformer. Plus généralement, les banques multilatérales doivent trouver des solutions pour « dégager des financements supplémentaires » afin d’aider les pays pauvres.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-12"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Midterms 2022    Guerre en Ukraine    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Elon Musk cède pour près de 4 milliards de dollars de titres Tesla                   Économie  Article réservé aux abonnés Ventes dans l’électronique grand public : à l’euphorie succède l’incertitude                   Chronique  Article réservé aux abonnés Cryptomonnaies : « Duel de stars dans le Far West du numérique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Il faut combiner la répartition équitable des efforts de sobriété et la refondation de l’ingénierie industrielle »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Un tiers des glaciers classés au Patrimoine mondial de l’humanité n’existeront plus en 2050                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Les deux leçons des midterms aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé aux abonnés Dividende salarié : le coup de pouce de l’inflation   Anne Rodier                     Débats  Article réservé aux abonnés « Cordialement », « bien à vous », ce que cachent les formules de politesse de nos messages                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il faut combiner la répartition équitable des efforts de sobriété et la refondation de l’ingénierie industrielle »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Reprise : « Ordet », un acte de foi dans l’humanité, signé Carl Theodor Dreyer                   Disparitions La mort de l’illustrateur Philippe Corentin                   Culture « Les choses qu’on dit, les choses qu’on fait », sur Arte : une équation sentimentale à multiples inconnues                   Culture Le prix Interallié remis à Philibert Humm pour « Roman fleuve »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Entretien  Article réservé aux abonnés « William Morris exprimait, déjà de son temps, la nécessité de dépasser les frontières »                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Design : William Morris, artiste hors catégorie                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Mélanie Huynh, le bien-être dans la peau                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tricoteur de Goldorak   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Économie       COP27             COP27 : les banques de développement appelées à se mobiliser davantage pour le climat      Accusée de ne pas faire face à l’urgence climatique, la Banque mondiale est mise en demeure de se transformer. Plus généralement, les banques multilatérales doivent trouver des solutions pour « dégager des financements supplémentaires » afin d’aider les pays pauvres.          Par Julien Bouissou         Publié aujourd’hui à 10h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 L’aide financière aux pays en développement, en première ligne face au dérèglement climatique, est l’un des sujets centraux des négociations orchestrées par les Nations unies. Accusée de ne pas faire face à l’urgence climatique, la Banque mondiale est mise en demeure de se transformer. « Avec d’autres pays actionnaires, l’Allemagne préconise une réforme fondamentale de la Banque mondiale », indiquait Berlin, le 12 octobre. « Les défis et les besoins en investissements sont si importants que [son] modèle doit être ajusté », a précisé la ministre allemande de la coopération économique et du développement, Svenja Schulze, qui a demandé à l’institution de lui remettre, d’ici à la fin de l’année, des pistes de réformes.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Larry Summers : « La Banque mondiale doit élargir sa mission »                 Quelques jours plus tôt, dans un discours prononcé le 6 octobre, la secrétaire au Trésor américaine, Janet Yellen, avait invité la Banque mondiale, basée à Washington et, plus généralement, les banques de développement, à trouver des solutions pour « dégager des financements supplémentaires » afin d’aider les pays pauvres à faire face aux nouveaux défis comme le changement climatique, « sans qu’ils se substituent à des ressources consacrées à d’autres priorités ni à compromettre l’impact sur le développement ».          Des annonces faites à seulement quelques semaines de la conférence sur les changements climatiques, la COP27, qui se tiendra du 6 au 18 novembre, à Charm-El-Cheikh, en Egypte, où les nations développées, plus grandes contributrices de la Banque mondiale, devraient une nouvelle fois être pointées du doigt pour ne pas avoir honoré leur promesse de mobiliser 100 milliards de dollars par an, dès 2020, pour aider les pays en développement à faire face au réchauffement planétaire. Cet engagement, pris lors de la COP15 en 2009, est l’un des fondements de la confiance entre Etats et l’un des piliers de l’action climatique. « Il faut une action plus résolue des banques de développement dans ce domaine, reconnaît-on à Bercy, et, pour cela, il faut mieux mobiliser le capital des banques de développement, et utiliser de nouveaux outils de garantie pour aller chercher davantage de capitaux privés. »          Etiqueté « climatosceptique »          Or, le président de la Banque mondiale, David Malpass, est accusé d’ignorer le problème. Nommé à ce poste par l’ancien président américain Donald Trump, il a été étiqueté comme « climatosceptique » après avoir esquivé des questions, début octobre, lui demandant d’affirmer le rôle des énergies fossiles dans le réchauffement climatique. Une coalition d’ONG environnementales réunies sous la bannière de la campagne « The Big Shift Global » (« la grande transition ») lui reproche aussi d’avoir dépensé 14,8 milliards de dollars (près de 15 milliards d’euros) dans des projets liés à l’énergie fossile depuis la signature, en 2015, de l’accord de Paris sur le climat.        Il vous reste 54.66% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/11/09/cop27-les-banques-de-developpement-appelees-a-se-mobiliser-davantage-pour-le-climat_6149128_3234.html"},"headline":"COP27\u00a0: les banques de d\u00e9veloppement appel\u00e9es \u00e0 se mobiliser davantage pour le climat","dateCreated":"2022-11-09T10:00:13+01:00","datePublished":"2022-11-09T10:00:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","COP27"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9conomie","Conf\u00e9rences climat","COP27"],"description":"Accus\u00e9e de ne pas faire face \u00e0 l\u2019urgence climatique, la Banque mondiale est mise en demeure de se transformer. Plus g\u00e9n\u00e9ralement, les banques multilat\u00e9rales doivent trouver des solutions pour \u00ab\u00a0d\u00e9gager des financements suppl\u00e9mentaires\u00a0\u00bb afin d\u2019aider les pays pauvres.","author":[{"@type":"Person","name":"Julien Bouissou"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/social-network/default.png","width":"1880","height":"984"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"COP27","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cop27/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/09/19-13">
<filnamedate="20221109"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221109"><AAMMJJHH="2022110919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-13"> ¤ Lancée samedi pour demander notamment le paiement de salaires impayés durant la pandémie de Covid-19, cette grève a provoqué l’annulation de dizaines de vols.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-13"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Midterms 2022    Guerre en Ukraine    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Une grève à la RATP et la SNCF aura lieu jeudi, la moitié des lignes de métro fermées et de fortes perturbations à prévoir sur les RER A et B                   Économie  Article réservé aux abonnés Ventes dans l’électronique grand public : à l’euphorie succède l’incertitude                   Chronique  Article réservé aux abonnés Cryptomonnaies : « Duel de stars dans le Far West du numérique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Il faut combiner la répartition équitable des efforts de sobriété et la refondation de l’ingénierie industrielle »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Midterms 2022 : Donald Trump félicite plusieurs de ses lieutenants après leurs victoires                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Les deux leçons des midterms aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé aux abonnés Dividende salarié : le coup de pouce de l’inflation   Anne Rodier                     Débats  Article réservé aux abonnés « Cordialement », « bien à vous », ce que cachent les formules de politesse de nos messages                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il faut combiner la répartition équitable des efforts de sobriété et la refondation de l’ingénierie industrielle »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Reprise : « Ordet », un acte de foi dans l’humanité, signé Carl Theodor Dreyer                   Disparitions La mort de l’illustrateur Philippe Corentin                   Culture « Black Panther », sur TF1 : un super-héros africain dans une dimension poétique et politique                   Culture  Article réservé aux abonnés L’étoile noire de « Starmania » scintille toujours, quarante-trois ans après sa création                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Entretien  Article réservé aux abonnés « William Morris exprimait, déjà de son temps, la nécessité de dépasser les frontières »                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Design : William Morris, artiste hors catégorie                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Mélanie Huynh, le bien-être dans la peau                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tricoteur de Goldorak   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies              Recherche                                                                            Le Monde Afrique        Economie             Les pilotes de Kenya Airways mettent fin à leur grève      Lancée samedi pour demander notamment le paiement de salaires impayés durant la pandémie de Covid-19, cette grève a provoqué l’annulation de dizaines de vols.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 09h53    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Des avions de Kenya Airways à l’aéroport Jomo-Kenyatta de Nairobi, le 5 novembre 2022.  SIMON MAINA / AFP                 Les pilotes de Kenya Airways devaient mettre fin, mercredi 9 novembre, à la grève lancée samedi, un tribunal ayant ordonné une reprise de l’activité après l’annulation de centaines de vols. « Nos membres doivent reprendre leurs fonctions » mercredi à 6 heures, a déclaré l’Association des pilotes de ligne du Kenya (Kalpa) dans un communiqué publié mardi soir. « Les membres de Kalpa feront de leur mieux pour rétablir la normalité des opérations », a déclaré le secrétaire général du syndicat, Murithi Nyagah, qualifiant les perturbations dans les voyages de « regrettables ».            Un tribunal de Nairobi avait ordonné auparavant aux pilotes de Kenya Airways de mettre fin à leur grève, qui a largement perturbé le trafic de la compagnie nationale et viré au bras de fer avec la direction et le gouvernement. La Kalpa avait lancé ce mouvement de grève malgré une décision du tribunal des relations du travail de Nairobi du 31 octobre le déclarant illégal.                 Après une audience mardi en présence de onze membres de la Kalpa convoqués pour avoir désobéi à cette décision de justice, le tribunal a ordonné aux pilotes de « reprendre leurs fonctions d’ici à 6 heures le 9 novembre 2022 sans condition », a déclaré la juge Anna Mwaure. Elle a également demandé à la direction de la compagnie de laisser les pilotes « exercer leurs fonctions sans les harceler ni les intimider, et surtout en ne prenant aucune mesure disciplinaire à leur encontre, dans l’attente de l’instruction et de la décision » de l’affaire.                             Lire aussi :  Au Kenya, des militants et groupes de pression agricoles dénoncent l’autorisation des OGM                   Cette grève a provoqué l’annulation de dizaines de vols, notamment au départ de l’aéroport international Jomo-Kenyatta de Nairobi, affectant des dizaines de milliers de passagers et menaçant de plomber la situation économique de Kenya Airways, régulièrement en déficit ces dernières années. Mardi, au quatrième jour du mouvement, Kenya Airways a annoncé que, comme la veille, « la plupart » de ses vols étaient annulés. Dimanche, 56 vols n’ont pas décollé, perturbant les plans de quelque 12 000 passagers, selon la compagnie.            L’ordonnance du tribunal a été saluée par le gouvernement et la direction de la compagnie aérienne, qui ont promis d’intensifier les efforts pour « récupérer le temps, l’argent et la réputation perdus ». Le transporteur a annoncé lundi qu’il mettait fin à sa reconnaissance du syndicat et qu’il se retirait de son accord de négociation collective, accusant la Kalpa d’« exposer la compagnie aérienne à des dommages irréparables ».            « Aucune concession »            Le ministre des transports, Kipchumba Murkomen, a de son côté exhorté mardi les pilotes et la direction de la compagnie à « obéir à l’ordonnance du tribunal ». « Nous regrettons que les problèmes en cours aient pu persister et dégénérer en grève, a-t-il déclaré. Au cours des trois derniers jours, cette grève a perturbé les plans de voyage de plus de 12 000 clients […] forcé l’annulation de plus de 300 vols et touché 3 500 autres employés qui n’en faisaient pas partie. ».                Les pilotes réclamaient notamment le rétablissement des cotisations à un fonds de prévoyance et le paiement de salaires impayés durant la pandémie de Covid-19. La Kalpa, qui compte environ 400 membres, a déploré lundi l’attitude la direction de Kenya Airways, qui ne veut pas, selon elle, « résoudre l’impasse actuelle » et n’a fait « aucune concession ».                             Lire aussi :  Au Kenya, plus de 200 éléphants morts en 9 mois à cause de la sécheresse                   Ce mouvement de grève est venu exacerber les difficultés auxquelles est confrontée la compagnie nationale, qui enregistre des pertes depuis des années malgré l’injection régulière de millions de dollars par l’Etat. Kenya Airways, propriété de l’Etat kényan et du groupe Air France-KLM, est l’une des plus grandes compagnies aériennes d’Afrique, reliant plusieurs pays à l’Europe et à l’Asie. Fondée en 1977 après la disparition d’East African Airways, elle transporte chaque année plus de 4 millions de passagers vers 42 destinations.            La compagnie a estimé que la grève causait des pertes de 2,5 millions de dollars par jour, venant aggraver une situation économique déjà compliquée. Elle a annoncé en août une perte semestrielle de 81,5 millions de dollars en raison des coûts élevés du carburant, en dépit de 520 millions de dollars injectés par l’Etat. Mercredi dernier, la direction avait assuré être sur la voie d’une reprise, avec au moins 250 000 passagers chaque mois, et qu’elle ambitionnait de réduire ses coûts d’exploitation globaux de 10 % d’ici à la fin de 2023.              Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traités par la rédaction du « Monde Afrique ».                  Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du jeudi 10 novembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Energie renouvelable  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/11/09/les-pilotes-de-kenya-airways-mettent-fin-a-leur-greve_6149125_3212.html"},"headline":"Les pilotes de Kenya Airways mettent fin \u00e0 leur gr\u00e8ve","dateCreated":"2022-11-09T09:53:17+01:00","datePublished":"2022-11-09T09:53:17+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Economie"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale","Economie","Le Monde Afrique","Kenya"],"description":"Lanc\u00e9e samedi pour demander notamment le paiement de salaires impay\u00e9s durant la pand\u00e9mie de Covid-19, cette gr\u00e8ve a provoqu\u00e9 l\u2019annulation de dizaines de vols.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/09/607/0/3639/1819/1342/671/60/0/dee73d6_1667983407654-000-32n484m.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Economie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-economie/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/09/19-14">
<filnamedate="20221109"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221109"><AAMMJJHH="2022110919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-14"> ¤ Le transporteur public et son principal client se rejettent la responsabilité des fortes perturbations subies par les usagers depuis la rentrée.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-14"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Midterms 2022    Guerre en Ukraine    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Elon Musk cède pour près de 4 milliards de dollars de titres Tesla                   Économie  Article réservé aux abonnés Ventes dans l’électronique grand public : à l’euphorie succède l’incertitude                   Chronique  Article réservé aux abonnés Cryptomonnaies : « Duel de stars dans le Far West du numérique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Il faut combiner la répartition équitable des efforts de sobriété et la refondation de l’ingénierie industrielle »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Un tiers des glaciers classés au Patrimoine mondial de l’humanité n’existeront plus en 2050                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Les deux leçons des midterms aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé aux abonnés Dividende salarié : le coup de pouce de l’inflation   Anne Rodier                     Débats  Article réservé aux abonnés « Cordialement », « bien à vous », ce que cachent les formules de politesse de nos messages                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il faut combiner la répartition équitable des efforts de sobriété et la refondation de l’ingénierie industrielle »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Reprise : « Ordet », un acte de foi dans l’humanité, signé Carl Theodor Dreyer                   Disparitions La mort de l’illustrateur Philippe Corentin                   Culture « Les choses qu’on dit, les choses qu’on fait », sur Arte : une équation sentimentale à multiples inconnues                   Culture Le prix Interallié remis à Philibert Humm pour « Roman fleuve »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Entretien  Article réservé aux abonnés « William Morris exprimait, déjà de son temps, la nécessité de dépasser les frontières »                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Design : William Morris, artiste hors catégorie                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Mélanie Huynh, le bien-être dans la peau                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tricoteur de Goldorak   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Économie       Transports             Dégradation des transports parisiens : tensions entre la RATP et la région Ile-de-France      Le transporteur public et son principal client se rejettent la responsabilité des fortes perturbations subies par les usagers depuis la rentrée.          Par Corentin Lesueur         Publié aujourd’hui à 09h39, mis à jour à 18h41    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Sur un quai de la ligne 13 du métro parisien, le 27 octobre 2022.  VILLETTE PIERRICK/ABACA               Quais bondés, temps d’attente allongé : les usagers du métro parisien constatent depuis la rentrée une forte dégradation du service sur la plupart des lignes, source de tensions entre voyageurs. Entre les deux entités gestionnaires des transports franciliens, les relations ne sont pas plus douces. La Régie autonome des transports parisiens (RATP) est chargée de faire circuler les métros selon un cahier des charges horaire négocié avec Ile-de-France Mobilités (IDFM). Toutes deux se renvoient la responsabilité des désagréments actuels. IDFM est accusée de ne pas avoir commandé suffisamment de rames et la RATP de ne pas remplir sa mission.                           Lire aussi :  Grève à la RATP et à la SNCF : le métro quasiment à l’arrêt jeudi, de fortes perturbations pour les RER A et B                 Après la désertion des transports en commun à la suite de la pandémie de Covid-19, IDFM a effectivement diminué en octobre 2021 le nombre de rames et de véhicules réclamé à la RATP. Certes, aujourd’hui, l’établissement public, dirigé depuis 2015 par la présidente du conseil régional, Valérie Pécresse (Les Républicains), assure commander 98 % de l’offre « nominale » de bus, métros, RER, trains et tramways qui s’appliquait en 2019. Mais une note diffusée en interne mentionne que les métros sont aujourd’hui moins nombreux, aux heures de pointe, sur douze des seize lignes – soit des centaines de rames en moins quotidiennement.          IDFM se défend, mettant en avant une « gestion rigoureuse » adaptée à une reprise progressive de la fréquentation. « Sauf que le retour des voyageurs s’est fait plus rapidement que prévu, constate Marc Pélissier, président de l’Association des usagers des transports en Ile-de-France. L’effet télétravail est limité : il permet juste d’éviter certains pics de fréquentation le matin dans les zones de bureaux. »          Pénurie de conducteurs de bus          Pour la direction d’IDFM, la cause de ces désagréments n’est pas à chercher dans sa commande, mais dans l’incapacité de la RATP à l’honorer. « On a un contrat avec eux, on les rémunère, à eux de gérer pour atteindre le niveau demandé. Le job, de notre côté, on le fait », tance un porte-parole. Sur les seize lignes de métro, sept ont déploré en septembre un taux de circulation inférieur ou égal à 90 %. « A ce niveau, les usagers ont une chance sur dix de connaître un désagrément, poursuit l’IDFM. Il faut 95 % pour qu’un métro fonctionne normalement, en tenant compte des impondérables et des accidents de voyageurs. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Jean Castex s’apprête à prendre la direction d’une RATP en crise                 Du côté de la RATP, « on assume de ne pas remplir le contrat comme demandé ». Le transporteur évoque « deux raisons principales » à ses difficultés : un absentéisme croissant et une difficulté à recruter des conducteurs. Il en manquerait cent selon elle dans les métros, et quatre cents dans les bus, où près de 25 % de la flotte ne circule pas. En cause notamment selon les syndicats, les nouvelles conditions de travail imposées en août par la direction pour préparer l’ouverture à la concurrence des bus en 2025 (contre 2040 pour les métros).        Il vous reste 32.5% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/11/09/degradation-des-transports-parisiens-tensions-entre-la-ratp-et-la-region-ile-de-france_6149124_3234.html"},"headline":"D\u00e9gradation des transports parisiens\u00a0: tensions entre la RATP et la r\u00e9gion Ile-de-France","dateCreated":"2022-11-09T09:39:32+01:00","datePublished":"2022-11-09T09:39:32+01:00","dateModified":"2022-11-09T18:41:41+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Transports"],"keywords":["\u00c9conomie","Entreprises","Transports"],"description":"Le transporteur public et son principal client se rejettent la responsabilit\u00e9 des fortes perturbations subies par les usagers depuis la rentr\u00e9e.","author":[{"@type":"Person","name":"Corentin Lesueur"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/08/788/0/6016/3008/1342/671/60/0/ea9a26c_1667915876359-abaca-829695-001.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Transports","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/transports/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/09/19-15">
<filnamedate="20221109"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221109"><AAMMJJHH="2022110919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-15"> ¤ Alors que l’énergéticien fait face à un problème inédit de corrosion qui limite la production de ses centrales, une fuite présentée comme sans gravité est survenue, le 2 novembre, à Civaux, lors d’un contrôle d’étanchéité.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-15"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Midterms 2022    Guerre en Ukraine    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Elon Musk cède pour près de 4 milliards de dollars de titres Tesla                   Économie  Article réservé aux abonnés Ventes dans l’électronique grand public : à l’euphorie succède l’incertitude                   Chronique  Article réservé aux abonnés Cryptomonnaies : « Duel de stars dans le Far West du numérique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Il faut combiner la répartition équitable des efforts de sobriété et la refondation de l’ingénierie industrielle »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Un tiers des glaciers classés au Patrimoine mondial de l’humanité n’existeront plus en 2050                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Les deux leçons des midterms aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé aux abonnés Dividende salarié : le coup de pouce de l’inflation   Anne Rodier                     Débats  Article réservé aux abonnés « Cordialement », « bien à vous », ce que cachent les formules de politesse de nos messages                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il faut combiner la répartition équitable des efforts de sobriété et la refondation de l’ingénierie industrielle »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Reprise : « Ordet », un acte de foi dans l’humanité, signé Carl Theodor Dreyer                   Disparitions La mort de l’illustrateur Philippe Corentin                   Culture « Les choses qu’on dit, les choses qu’on fait », sur Arte : une équation sentimentale à multiples inconnues                   Culture Le prix Interallié remis à Philibert Humm pour « Roman fleuve »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Entretien  Article réservé aux abonnés « William Morris exprimait, déjà de son temps, la nécessité de dépasser les frontières »                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Design : William Morris, artiste hors catégorie                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Mélanie Huynh, le bien-être dans la peau                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tricoteur de Goldorak   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Économie       Nucléaire             EDF espère que 42 réacteurs nucléaires sur 56 seront connectés au réseau d’ici à la fin de l’année      Alors que l’énergéticien fait face à un problème inédit de corrosion qui limite la production de ses centrales, une fuite présentée comme sans gravité est survenue, le 2 novembre, à Civaux, lors d’un contrôle d’étanchéité.          Par Marjorie Cessac  et Perrine Mouterde         Publié aujourd’hui à 09h08, mis à jour à 10h48    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Une fuite, constatée au sein du circuit primaire du réacteur numéro un de la centrale de Civaux (Vienne), est venue s’ajouter aux nombreuses difficultés rencontrées par EDF pour faire fonctionner son parc nucléaire. Survenue le 2 novembre lors d’un test hydraulique, alors que le réacteur était à l’arrêt et ne contenait pas de combustible, la fuite est présentée comme sans gravité, mais aucune de ce type n’avait jamais été observée jusqu’ici dans une centrale française.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Nucléaire : un nombre record de réacteurs à l’arrêt                 « Il n’y a aucun risque pour l’environnement, ni pour la santé publique », a assuré Karine Herviou, directrice générale adjointe de l’Institut de radioprotection et de sûreté nucléaire, dans une interview à Franceinfo publiée le 7 novembre. EDF précise qu’aucun intervenant n’a été contaminé ni blessé. Lors du contrôle de l’étanchéité du circuit primaire principal – qui refroidit le cœur du réacteur –, un dispositif utilisé spécifiquement pour ce test n’a pas résisté à l’augmentation de la pression, ce qui a provoqué l’inondation d’un local adjacent au bâtiment réacteur, où la radioactivité est élevée (150 millisieverts).          « C’est une sorte de bouchon qui a sauté, sans doute parce qu’il avait été mal vissé, précise Karine Herviou au Monde. Mais il n’y a pas de défaillance du circuit lui-même, ni d’enjeu de sûreté. » Ce type de contrôle est réalisé à chaque visite décennale. Le redémarrage du réacteur de Civaux, arrêté depuis août, était prévu pour le 8 janvier. Si EDF estime qu’il est « trop tôt » pour affirmer que le calendrier sera décalé, il y a, selon l’Autorité de sûreté nucléaire (ASN), « une forte probabilité » pour que l’arrêt soit plus long que prévu, l’exploitant devant d’abord réparer, puis recommencer le test hydraulique.          « Nous avons une stratégie »          Cet incident s’ajoute à une succession d’autres aléas ayant conduit à un niveau de production nucléaire historiquement bas en France, alors que l’approvisionnement en électricité reste tendu en Europe à l’approche de l’hiver. Mardi 8 novembre, seuls 30 des 56 réacteurs du parc étaient connectés au réseau. Outre les effets de la pandémie de Covid-19 sur le calendrier des opérations de maintenance et la multiplication des visites décennales, EDF fait face, depuis fin 2021, à un problème inédit de corrosion sous contrainte.          Selon Régis Clément, directeur adjoint de la division production nucléaire chez EDF, seize réacteurs ont été, à ce jour, identifiés comme « sensibles ou fortement sensibles » à ces défauts sur des soudures du circuit d’injection de sécurité. Sur ces seize, « dix sont en cours de traitement » et six seront contrôlés en 2023. Le reste du parc devrait être inspecté en 2024 et 2025.        Il vous reste 53.45% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/11/09/edf-espere-que-42-reacteurs-nucleaires-sur-56-seront-connectes-au-reseau-d-ici-a-la-fin-de-l-annee_6149119_3234.html"},"headline":"EDF esp\u00e8re que 42\u00a0r\u00e9acteurs nucl\u00e9aires sur\u00a056 seront connect\u00e9s au r\u00e9seau d\u2019ici \u00e0 la fin de l\u2019ann\u00e9e","dateCreated":"2022-11-09T09:08:21+01:00","datePublished":"2022-11-09T09:08:21+01:00","dateModified":"2022-11-09T10:48:19+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Nucl\u00e9aire"],"keywords":["\u00c9conomie","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","Nucl\u00e9aire"],"description":"Alors que l\u2019\u00e9nerg\u00e9ticien fait face \u00e0 un probl\u00e8me in\u00e9dit de corrosion qui limite la production de ses centrales, une fuite pr\u00e9sent\u00e9e comme sans gravit\u00e9 est survenue, le 2\u00a0novembre, \u00e0 Civaux, lors d\u2019un contr\u00f4le d\u2019\u00e9tanch\u00e9it\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Marjorie Cessac "}
,{"@type":"Person","name":"Perrine Mouterde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/09/0/0/5184/2592/1342/671/60/0/1b8232d_1667980904900-000-9rd6m2.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Nucl\u00e9aire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/nucleaire/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/09/19-16">
<filnamedate="20221109"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221109"><AAMMJJHH="2022110919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-16"> ¤ Dans les écoles d’ingénieurs, les tensions idéologiques se nourrissent des prises de conscience écologiques d’une nouvelle génération. Antoine Bouzin, doctorant en sociologie à l’université de Bordeaux, livre des pistes d’explication dans un entretien au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-16"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Midterms 2022    Guerre en Ukraine    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Elon Musk cède pour près de 4 milliards de dollars de titres Tesla                   Économie  Article réservé aux abonnés Ventes dans l’électronique grand public : à l’euphorie succède l’incertitude                   Chronique  Article réservé aux abonnés Cryptomonnaies : « Duel de stars dans le Far West du numérique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Il faut combiner la répartition équitable des efforts de sobriété et la refondation de l’ingénierie industrielle »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Un tiers des glaciers classés au Patrimoine mondial de l’humanité n’existeront plus en 2050                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Les deux leçons des midterms aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé aux abonnés Dividende salarié : le coup de pouce de l’inflation   Anne Rodier                     Débats  Article réservé aux abonnés « Cordialement », « bien à vous », ce que cachent les formules de politesse de nos messages                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il faut combiner la répartition équitable des efforts de sobriété et la refondation de l’ingénierie industrielle »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Reprise : « Ordet », un acte de foi dans l’humanité, signé Carl Theodor Dreyer                   Disparitions La mort de l’illustrateur Philippe Corentin                   Culture « Les choses qu’on dit, les choses qu’on fait », sur Arte : une équation sentimentale à multiples inconnues                   Culture Le prix Interallié remis à Philibert Humm pour « Roman fleuve »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Entretien  Article réservé aux abonnés « William Morris exprimait, déjà de son temps, la nécessité de dépasser les frontières »                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Design : William Morris, artiste hors catégorie                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Mélanie Huynh, le bien-être dans la peau                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tricoteur de Goldorak   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies              Recherche                                                                                             M Campus        Jeunes diplômés             « Quelque chose est définitivement reconfiguré par l’urgence écologique » : comment une partie des jeunes ingénieurs sont devenus « technocritiques »      Dans les écoles d’ingénieurs, les tensions idéologiques se nourrissent des prises de conscience écologiques d’une nouvelle génération. Antoine Bouzin, doctorant en sociologie à l’université de Bordeaux, livre des pistes d’explication dans un entretien au « Monde ».          Propos recueillis par Marine Miller         Publié aujourd’hui à 07h00, mis à jour à 13h12    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Des militants du groupe écologiste Greenpeace manifestent devant l’Ecole polytechnique contre le lien entre la compagnie pétrolière Total et l’X, à Palaiseau, le 12 mars 2020.  MARTIN BUREAU / AFP               Cérémonies de remise de diplômes « hackées » par des discours anticapitalistes et technocritiques, désertions en série et reconversions de jeunes ingénieurs en quête de sens : un vent de contestation souffle chez les jeunes ingénieurs et dans leurs grandes écoles. Sur ces campus souvent isolés, majoritairement peuplés de garçons formés pour devenir une petite élite activement recherchée par les entreprises, de nouveaux débats ont lieu sur la place de la technologie dans la lutte contre le changement climatique. Comment les jeunes ingénieurs se sont-ils politisés ? Antoine Bouzin, ancien ingénieur devenu doctorant en sociologie au Centre Emile-Durkheim (université de Bordeaux), donne des pistes d’explication.          Entre le discours critique, en novembre 2018, de Clément Choisne, jeune diplômé de Centrale Nantes, et celui des « agro bifurqueurs » d’AgroParisTech en avril, près de quatre ans se sont écoulés, et le malaise des jeunes ingénieurs semble s’aggraver. Comment expliquer ces tensions ?          Mon hypothèse, c’est que dans ces espaces que sont les écoles d’ingénieurs, il y a des prémisses théoriques et conceptuelles qui ne sont plus explicitées. L’évidence veut que tout progrès reste bon en soi et implique nécessairement du progrès social. Cet axiome ne fait plus débat, il est même de mauvais goût de le questionner et cela peut vous faire passer pour un farfelu.          Lors d’un entretien mené dans le cadre de mes recherches sur l’engagement écologique des ingénieurs, un ingénieur en thèse sur les low tech a partagé avec moi le « dégoût » qu’inspirait son sujet aux membres de son laboratoire. Or ce mythe du progrès – qui a été construit pour légitimer la modernisation de la société – a toujours été questionné. La révolte des luddites [des artisans anglais du textile qui, en 1811-1812, se sont attaqués aux machines à tisser] constitue à cet égard une lutte presque archétypale.          Tout au long du XXe siècle, des intellectuels ont questionné cet implicite, comme Jacques Ellul, Ivan Illich ou Bernard Charbonneau. Parmi les ingénieurs, une idée gagne du terrain : les mesures politiques et économiques, prises ces dernières années pour répondre à l’urgence de la crise, n’ont pas été efficientes.          Dans son discours de fin d’études, Clément Choisne, très critique du capitalisme de « surconsommation », concluait par « je doute et je m’écarte ». Quatre ans plus tard, les « agro bifurqueurs » ont la volonté de pointer la chaîne des responsabilités, et de citer la liste de « coupables » : le capitalisme, le techno-solutionnisme, les cadres sup, les sciences et la technique… C’est comme si le rapport à la science était de nouveau discuté alors que les notions de progrès technologiques étaient jusqu’à présent indiscutables.        Il vous reste 64.3% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/campus/article/2022/11/09/quelque-chose-est-definitivement-reconfigure-par-l-urgence-ecologique-comment-une-partie-des-jeunes-ingenieurs-sont-devenus-technocritiques_6149105_4401467.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Quelque chose est d\u00e9finitivement reconfigur\u00e9 par l\u2019urgence \u00e9cologique\u00a0\u00bb\u00a0: comment une partie des jeunes ing\u00e9nieurs sont devenus \u00ab\u00a0technocritiques\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-09T07:00:22+01:00","datePublished":"2022-11-09T07:00:22+01:00","dateModified":"2022-11-09T13:12:53+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M Campus","Jeunes dipl\u00f4m\u00e9s"],"keywords":["\u00c9conomie","Emploi","Jeunes dipl\u00f4m\u00e9s","Sciences","M Campus"],"description":"Dans les \u00e9coles d\u2019ing\u00e9nieurs, les tensions id\u00e9ologiques se nourrissent des prises de conscience \u00e9cologiques d\u2019une nouvelle g\u00e9n\u00e9ration. Antoine Bouzin, doctorant en sociologie \u00e0 l\u2019universit\u00e9 de Bordeaux, livre des pistes d\u2019explication dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Marine Miller"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/04/464/0/5568/2784/1342/671/60/0/33ae644_1667567538056-000-1pt684.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M Campus","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/campus/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Jeunes dipl\u00f4m\u00e9s","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jeunes-diplomes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/09/19-17">
<filnamedate="20221109"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221109"><AAMMJJHH="2022110919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-17"> ¤ Avec la crainte d’une récession en ligne de mire, les investisseurs deviennent plus prudents. Ils affûtent leurs exigences vis-à-vis des start-upeurs.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-17"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Midterms 2022    Guerre en Ukraine    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Elon Musk cède pour près de 4 milliards de dollars de titres Tesla                   Économie  Article réservé aux abonnés Ventes dans l’électronique grand public : à l’euphorie succède l’incertitude                   Chronique  Article réservé aux abonnés Cryptomonnaies : « Duel de stars dans le Far West du numérique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Il faut combiner la répartition équitable des efforts de sobriété et la refondation de l’ingénierie industrielle »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Un tiers des glaciers classés au Patrimoine mondial de l’humanité n’existeront plus en 2050                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Les deux leçons des midterms aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé aux abonnés Dividende salarié : le coup de pouce de l’inflation   Anne Rodier                     Débats  Article réservé aux abonnés « Cordialement », « bien à vous », ce que cachent les formules de politesse de nos messages                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il faut combiner la répartition équitable des efforts de sobriété et la refondation de l’ingénierie industrielle »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Reprise : « Ordet », un acte de foi dans l’humanité, signé Carl Theodor Dreyer                   Disparitions La mort de l’illustrateur Philippe Corentin                   Culture « Les choses qu’on dit, les choses qu’on fait », sur Arte : une équation sentimentale à multiples inconnues                   Culture Le prix Interallié remis à Philibert Humm pour « Roman fleuve »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Entretien  Article réservé aux abonnés « William Morris exprimait, déjà de son temps, la nécessité de dépasser les frontières »                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Design : William Morris, artiste hors catégorie                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Mélanie Huynh, le bien-être dans la peau                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tricoteur de Goldorak   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Emploi       Management             Aux Etats-Unis, de jeunes patrons de la Silicon Valley s’en vont      Avec la crainte d’une récession en ligne de mire, les investisseurs deviennent plus prudents. Ils affûtent leurs exigences vis-à-vis des start-upeurs.          Par Caroline Talbot(New York, correspondante)         Publié aujourd’hui à 07h00, mis à jour à 07h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Avis de gros temps sur la côte ouest des Etats-Unis. Plusieurs jeunes patrons de la Silicon Valley s’en vont, poussés dehors par leurs actionnaires, ou tout simplement lassés par la vie d’une start-up devenue adulte. Parag Agrawal vient ainsi d’être remercié à la tête de Twitter par son nouveau propriétaire Elon Musk. Son départ suit de peu celui de Jack Dorsey, et avant lui Dick Costolo.          Ben Silbermann, cofondateur du site Pinterest, a démissionné de son poste de directeur général. Emily Weiss, créatrice du site de produits de beauté Glossier, a abandonné ses responsabilités de directrice générale au jour le jour pour s’occuper de son bébé. Joe Gebbia, l’un des trois piliers d’Airbnb, entend de même se consacrer à sa nouvelle start-up : son enfant. Il évoque avec gourmandise la production future de documentaires, tout en restant conseiller et membre du conseil d’administration de son entreprise.          Pour comprendre ces multiples départs, ou tout du moins ces prises de distance, Josh Lerner, professeur à la Harvard Business School, évoque le cycle de vie de l’univers des capital-risqueurs, les financiers des start-up du high-tech. Quand l’argent circule en abondance, ce qui fut encore le cas durant l’année record de 2021 avec des investissements à hauteur de 344 milliards de dollars (environ 348,5 milliards d’euros), ces financiers sont « enthousiastes, optimistes et laissent les mains libres aux fondateurs ».          « Mentalement épuisant »          En revanche, lorsque pointe la crainte d’une récession, « ils sont beaucoup plus inquiets pour leur retour sur investissement ». « Ils veulent savoir comment et pourquoi les décisions sont prises, insiste le professeur. Ils s’arrogent beaucoup plus de droits de contrôle. Et pour l’entrepreneur, cela devient moins amusant. Il perd la liberté d’adopter des mesures audacieuses et se sent poussé vers la sortie. » Surtout quand la start-up a suffisamment grandi pour atteindre le statut de « Licorne »  – valorisée à plus d’un milliard de dollars –, la donne change.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Recrutement : face aux pénuries de candidats, les entreprises se tournent vers l’international                 « Le fondateur de start-up doit montrer beaucoup de courage et de résolution pour bousculer le statu quo, dit Sebastian Mallaby, l’expert en économie internationale du Council on Foreign Relations (CFR), auteur du livre The Power Law. Venture Capital and the Art of Disruption (Allen Lane, non traduit). Le patron d’une entreprise mûre est censé être responsable. Ce n’est donc pas étonnant que des fondateurs couronnés de succès ne le soient plus quand leur entreprise entre en Bourse. » D’où l’éventuel changement de leader.        Il vous reste 59.03% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/article/2022/11/09/aux-etats-unis-de-jeunes-patrons-de-la-silicon-valley-s-en-vont_6149104_1698637.html"},"headline":"Aux Etats-Unis, de jeunes patrons de la Silicon Valley s\u2019en vont","dateCreated":"2022-11-09T07:00:07+01:00","datePublished":"2022-11-09T07:00:07+01:00","dateModified":"2022-11-09T07:00:20+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Emploi","Management"],"keywords":["High tech","Entreprises","Management","Emploi","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","\u00c9conomie","International"],"description":"Avec la crainte d\u2019une r\u00e9cession en ligne de mire, les investisseurs deviennent plus prudents. Ils aff\u00fbtent leurs exigences vis-\u00e0-vis des start-upeurs.","author":[{"@type":"Person","name":"Caroline Talbot","description":"New York, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/04/623/0/4272/2136/1342/671/60/0/d5bc299_1667569141201-pns-4257825.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Management","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/management/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/09/19-18">
<filnamedate="20221109"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221109"><AAMMJJHH="2022110919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-18"> ¤ Dans sa chronique, la journaliste du « Monde »,  Anne Rodier explique comment le dividende salarié dont le principe semble être accepté par la majorité des partenaires sociaux peut contribuer à l’amélioration des revenus salariés
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-18"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Midterms 2022    Guerre en Ukraine    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Elon Musk cède pour près de 4 milliards de dollars de titres Tesla                   Économie  Article réservé aux abonnés Ventes dans l’électronique grand public : à l’euphorie succède l’incertitude                   Chronique  Article réservé aux abonnés Cryptomonnaies : « Duel de stars dans le Far West du numérique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Il faut combiner la répartition équitable des efforts de sobriété et la refondation de l’ingénierie industrielle »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Un tiers des glaciers classés au Patrimoine mondial de l’humanité n’existeront plus en 2050                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Les deux leçons des midterms aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé aux abonnés Dividende salarié : le coup de pouce de l’inflation   Anne Rodier                     Débats  Article réservé aux abonnés « Cordialement », « bien à vous », ce que cachent les formules de politesse de nos messages                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il faut combiner la répartition équitable des efforts de sobriété et la refondation de l’ingénierie industrielle »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Reprise : « Ordet », un acte de foi dans l’humanité, signé Carl Theodor Dreyer                   Disparitions La mort de l’illustrateur Philippe Corentin                   Culture « Les choses qu’on dit, les choses qu’on fait », sur Arte : une équation sentimentale à multiples inconnues                   Culture Le prix Interallié remis à Philibert Humm pour « Roman fleuve »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Entretien  Article réservé aux abonnés « William Morris exprimait, déjà de son temps, la nécessité de dépasser les frontières »                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Design : William Morris, artiste hors catégorie                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Mélanie Huynh, le bien-être dans la peau                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tricoteur de Goldorak   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Emploi       Rémunérations         Dividende salarié : le coup de pouce de l’inflation   Chronique            Anne Rodier        Dans sa chronique, la journaliste du « Monde »,  Anne Rodier explique comment le dividende salarié dont le principe semble être accepté par la majorité des partenaires sociaux peut contribuer à l’amélioration des revenus salariés   Publié aujourd’hui à 06h30, mis à jour à 06h30    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Carnet de bureau. « Ce n’est pas acceptable qu’il y ait, d’un côté, les patrons et l’Etat-patron, et, de l’autre, les ouvriers, en situation d’antagonisme permanent. Il faut que tous ceux qui participent au fonctionnement de l’économie, à la création de richesses, comprennent qu’ils sont embarqués sur le même bateau. » Ces propos ne sont pas ceux d’un syndicaliste revendicatif, mais appartiennent au président Charles de Gaulle, à l’origine de l’ordonnance de 1959 qui posa le principe de l’intéressement des travailleurs aux bénéfices de l’entreprise, puis de celle de 1967 qui créa la participation obligatoire pour les entreprises d’au moins 100 salariés.          « Equilibrer la relation entre rémunération du capital et du travail. C’est l’objectif initial qui était envisagé par le général de Gaulle lors de la création de ces dispositifs », expliquent les auteurs du rapport « Partage de la valeur » de l’Institut Montaigne. C’est toujours le cas, au moment de trouver des solutions pour maintenir le pouvoir d’achat des travailleurs face à l’inflation, avec l’idée d’instaurer un « dividende salarié », moins contraignant que l’intéressement et touchant plus de salariés que la participation actuelle.          Car, après plus d’un demi-siècle, il faut se rendre à l’évidence, le rééquilibrage du partage de la valeur avance à pas de fourmi. Le dernier bilan de la direction générale du Trésor ne comptait toujours que 9 millions de salariés couverts par un dispositif de partage de la valeur en 2018 (soit 50,9 % des salariés du privé), qu’il s’agisse de l’intéressement facultatif ou de la participation obligatoire.          Un nouvel élément de rémunération          Le retour de la hausse de l’inflation serait-il susceptible de déclencher enfin ce rééquilibrage ? Emmanuel Macron a annoncé une prochaine grande conférence sur le partage de la valeur : « Quand il y a une augmentation des dividendes pour les actionnaires, il doit y avoir un mécanisme identique pour les salariés », justifiait-il, le 26 octobre, sur France 2. Et ses équipes d’enchaîner : « Je souhaite qu’avec les partenaires sociaux, nous avancions plus rapidement sur notre proposition de dividende salarié, qui doit donner rapidement des résultats concrets. Une entreprise qui distribue des résultats à ses actionnaires doit aussi distribuer à ses employés », a déclaré le ministre de l’économie, Bruno Le Maire, à l’ouverture des débats au Sénat le 2 novembre sur la loi de programmation budgétaire.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En lançant un débat sur les salaires, le parti présidentiel Renaissance espère élargir son audience                 La volonté politique est affichée. La majorité des partenaires sociaux sont ouverts à la négociation, mais pas avant fin janvier 2023. Les sujets complexes exigent du temps. Et pour la CGT, la priorité est d’augmenter les salaires. C’est à ce propos qu’un nouveau dispositif pourrait intéresser les DRH. Le dividende salarié est à la fois une prime liée à la performance collective, qui peut nourrir l’engagement des salariés, et un nouvel élément de rémunération.        Il vous reste 19.22% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/article/2022/11/09/dividende-salarie-le-coup-de-pouce-de-l-inflation_6149097_1698637.html"},"headline":"Dividende salari\u00e9\u00a0: le coup de pouce de l\u2019inflation","dateCreated":"2022-11-09T06:30:07+01:00","datePublished":"2022-11-09T06:30:07+01:00","dateModified":"2022-11-09T06:30:22+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Emploi","R\u00e9mun\u00e9rations"],"keywords":["R\u00e9mun\u00e9rations","\u00c9conomie","Emploi","Management"],"description":"Dans sa chronique, la journaliste du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb,  Anne Rodier explique comment le dividende salari\u00e9 dont le principe semble \u00eatre accept\u00e9 par la majorit\u00e9 des partenaires sociaux peut contribuer \u00e0 l\u2019am\u00e9lioration des revenus salari\u00e9s","author":[{"@type":"Person","name":"Anne Rodier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/08/494/0/4488/2244/1342/671/60/0/00880a3_1667900971176-hygtft.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"R\u00e9mun\u00e9rations","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/remunerations/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/09/19-19">
<filnamedate="20221109"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221109"><AAMMJJHH="2022110919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-19"> ¤ Avec la hausse des taux des crédits, l’inflation et la nouvelle donne énergétique, le marché immobilier a amorcé sa mue et commence à tourner le dos à l’euphorie des dernières années.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-19"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Midterms 2022    Guerre en Ukraine    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Une grève à la RATP et la SNCF aura lieu jeudi, la moitié des lignes de métro fermées et de fortes perturbations à prévoir sur les RER A et B                   Économie  Article réservé aux abonnés Ventes dans l’électronique grand public : à l’euphorie succède l’incertitude                   Chronique  Article réservé aux abonnés Cryptomonnaies : « Duel de stars dans le Far West du numérique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Il faut combiner la répartition équitable des efforts de sobriété et la refondation de l’ingénierie industrielle »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Midterms 2022 : Donald Trump félicite plusieurs de ses lieutenants après leurs victoires                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Les deux leçons des midterms aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé aux abonnés Dividende salarié : le coup de pouce de l’inflation   Anne Rodier                     Débats  Article réservé aux abonnés « Cordialement », « bien à vous », ce que cachent les formules de politesse de nos messages                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il faut combiner la répartition équitable des efforts de sobriété et la refondation de l’ingénierie industrielle »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Reprise : « Ordet », un acte de foi dans l’humanité, signé Carl Theodor Dreyer                   Disparitions La mort de l’illustrateur Philippe Corentin                   Culture « Black Panther », sur TF1 : un super-héros africain dans une dimension poétique et politique                   Culture  Article réservé aux abonnés L’étoile noire de « Starmania » scintille toujours, quarante-trois ans après sa création                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Entretien  Article réservé aux abonnés « William Morris exprimait, déjà de son temps, la nécessité de dépasser les frontières »                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Design : William Morris, artiste hors catégorie                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Mélanie Huynh, le bien-être dans la peau                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tricoteur de Goldorak   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Argent & Placements       Immobilier             Les quatre tendances qui se dégagent actuellement du marché immobilier      Avec la hausse des taux des crédits, l’inflation et la nouvelle donne énergétique, le marché immobilier a amorcé sa mue et commence à tourner le dos à l’euphorie des dernières années.          Par Ludovic Clerima         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 14h33    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                  YANN LEGENDRE               Après deux années euphoriques, le marché immobilier ralentit. C’est le constat dressé par les professionnels du secteur. Ainsi, chez Orpi, le volume des compromis de vente signés en 2022 est revenu à son niveau de 2019. Pas de quoi alarmer le président du réseau, Guillaume Martinaud : « Si le nombre d’acheteurs diminue, nous ne tirons pas la sonnette d’alarme. Après deux années particulièrement dynamiques, nous constatons un retour à la normale », note-t-il dans un communiqué.          Au global en France, le nombre de transactions réalisées en 2022 devrait de nouveau franchir la barre du million, après avoir atteint 1,7 million en 2021. Mais les signes annonciateurs d’une modification profonde du marché se multiplient. Quatre grandes tendances se dessinent.          Vers une baisse des prix, mais pas partout          Si les prix de l’immobilier commencent à marquer le pas dans les métropoles, à Paris par exemple, ils flambent toujours dans certaines villes moyennes, comme Dax ou Vannes (+ 19 % sur un an, selon les données d’Orpi). L’année 2023 devrait confirmer ce dynamisme des villes moyennes et l’érosion des tarifs dans les grandes. C’est ce qu’anticipe le groupe Aviv, propriétaire de Se Loger et Meilleursagents, dans une enquête à l’échelle européenne, publiée en octobre.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Crédit immobilier : pourquoi la remontée du taux d’usure n’est pas forcément une mauvaise nouvelle pour les emprunteurs                 L’étude montre que dans des métropoles comme Paris où Lyon, le stock de biens à vendre a déjà considérablement gonflé par rapport à 2018, respectivement de 52 % et de 60 %. De quoi offrir davantage de choix aux acquéreurs et favoriser la baisse des prix de l’immobilier. Aviv estime que depuis début 2022, les prix ont diminué de 0,2 % à Paris, de 0,3 % à Rennes, de 0,4 % à Nice. Ses prévisions pour 2023 : un recul de 3 % à Paris, mais une progression de 3 % à 5 % dans les villes moyennes et les zones rurales.          Et les stocks de logements à vendre dans ces métropoles devraient continuer à croître sous l’effet de l’entrée en vigueur, en janvier 2023, de l’interdiction de mettre en location les logements les plus énergivores, consommant plus de 450 kilowattheures par mètre carré et par an. De quoi contribuer au décrochage des prix.          Des passoires énergétiques plus nombreuses à la vente          C’est la deuxième grande tendance du marché immobilier : le nombre croissant de mises en vente de biens très énergivores. Au sein du réseau Laforêt, par exemple, la part des logements étiquetés F ou G par un diagnostic de performance énergétique (DPE) a progressé de 11 % depuis le début de l’année.          Chez Guy Hoquet, on relève que si, en région, les biens énergivores représentent de 3 % à 9 % des logements en vente, cette part monte à 28 % en Ile-de-France. Des biens qui se vendent avec des décotes plus ou moins importantes selon les travaux à réaliser. « Un particulier souhaitait récemment vendre 180 000 euros son studio classé G. Après des mois d’attente, il a dû revoir le prix à la baisse et l’appartement est parti à 129 000 euros », témoigne Sami Gaïd, directeur de l’agence Stéphane Plaza Immobilier à Montrouge.        Il vous reste 53.97% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/11/09/marche-immobilier-quatre-tendances-se-degagent_6149095_1657007.html"},"headline":"Les quatre tendances qui se d\u00e9gagent actuellement du march\u00e9 immobilier","dateCreated":"2022-11-09T06:00:21+01:00","datePublished":"2022-11-09T06:00:21+01:00","dateModified":"2022-11-09T14:33:37+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Immobilier"],"keywords":["Cities","Investissement locatif","Logement","Immobilier","Argent & Placements","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9conomie"],"description":"Avec la hausse des taux des cr\u00e9dits, l\u2019inflation et la nouvelle donne \u00e9nerg\u00e9tique, le march\u00e9 immobilier a amorc\u00e9 sa mue et commence \u00e0 tourner le dos \u00e0 l\u2019euphorie des derni\u00e8res ann\u00e9es.","author":[{"@type":"Person","name":"Ludovic Clerima"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/1051/0/2084/1042/1342/671/60/0/f8b4426_1667398682996-immobilier.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Immobilier","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/immobilier/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/09/19-20">
<filnamedate="20221109"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221109"><AAMMJJHH="2022110919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-20"> ¤ Très largement employées pour conclure nos messages, ces expressions toutes faites semblent perdre de leur valeur à mesure de leur utilisation. Elles témoignent néanmoins d’une certaine « uniformisation » des relations sociales.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-20"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Midterms 2022    Guerre en Ukraine    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Elon Musk cède pour près de 4 milliards de dollars de titres Tesla                   Économie  Article réservé aux abonnés Ventes dans l’électronique grand public : à l’euphorie succède l’incertitude                   Chronique  Article réservé aux abonnés Cryptomonnaies : « Duel de stars dans le Far West du numérique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Il faut combiner la répartition équitable des efforts de sobriété et la refondation de l’ingénierie industrielle »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Un tiers des glaciers classés au Patrimoine mondial de l’humanité n’existeront plus en 2050                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Les deux leçons des midterms aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé aux abonnés Dividende salarié : le coup de pouce de l’inflation   Anne Rodier                     Débats  Article réservé aux abonnés « Cordialement », « bien à vous », ce que cachent les formules de politesse de nos messages                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il faut combiner la répartition équitable des efforts de sobriété et la refondation de l’ingénierie industrielle »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Reprise : « Ordet », un acte de foi dans l’humanité, signé Carl Theodor Dreyer                   Disparitions La mort de l’illustrateur Philippe Corentin                   Culture « Les choses qu’on dit, les choses qu’on fait », sur Arte : une équation sentimentale à multiples inconnues                   Culture Le prix Interallié remis à Philibert Humm pour « Roman fleuve »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Entretien  Article réservé aux abonnés « William Morris exprimait, déjà de son temps, la nécessité de dépasser les frontières »                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Design : William Morris, artiste hors catégorie                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Mélanie Huynh, le bien-être dans la peau                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tricoteur de Goldorak   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Débats       Technologies             « Cordialement », « bien à vous », ce que cachent les formules de politesse de nos messages      Très largement employées pour conclure nos messages, ces expressions toutes faites semblent perdre de leur valeur à mesure de leur utilisation. Elles témoignent néanmoins d’une certaine « uniformisation » des relations sociales.          Par Clara Cini         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 08h08    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                  PIXABAY / TERIMAKASIH0                 Cet article peut être écouté dans l’application «  La Matinale du Monde  »            Histoire d’une expression. « Embrasse-la de ma part. Et en ce qui te concerne, crève. » Ainsi s’achève, dans le dernier roman de Virginie Despentes (Cher connard, Grasset, 352 p., 22 €), la deuxième lettre de Rebecca à Oscar, écrivain qui lui a consacré une chronique où il narre sa stupeur à la vue de cette actrice, « femme sublime devenue aujourd’hui ce crapaud ». En réponse à ce billet injurieux, Rebecca décide d’écrire une première missive commençant par l’oxymorique « Cher connard », et détaillant tout le bien que souhaite l’actrice à l’auteur – « j’espère que tes enfants crèveront écrasés sous un camion ».          Entre molles excuses et balbutiements d’explications, Oscar rédige à son tour une lettre à Rebecca, qu’il signe d’un « Bien à vous » aussi peu convaincant que fade face aux formules conclusives explosives de Rebecca – « j’en ai rien à foutre de ta gueule. Toute mon affection à ta sœur ». Si, au fur et à mesure des lettres échangées, une intimité se tisse autour d’addictions communes, il n’en reste pas moins que le roman de Virginie Despentes fourmille de formules d’adresse et de salutation détournées, détonnant de l’aspect nettement plus formel de nos échanges écrits.          Il faut bien admettre que notre courriel pâtit d’une relative uniformisation de nos formules de politesse. Deux expressions finales régissent la plupart de nos communications écrites. On trouve d’abord l’adverbe « cordialement » et ses variantes emphatiques « bien cordialement », voire « très cordialement ». Apparu au XIVe siècle et provenant du latin « cor » signifiant « cœur », l’adverbe « cordialement » évoque dans un premier temps un sentiment sincère et intense, synonyme des expressions « du fond du cœur » et « de façon bienveillante », comme le définit le dictionnaire Larousse.          A propos du roi Louis XIV, Mme de Sévigné écrit ainsi dans une lettre du 10 janvier 1689 : « Le roi d’Angleterre se baissa fort, comme s’il eût voulu embrasser ses genoux, le roi l’en empêcha, et l’embrassa fort cordialement. » Trois siècles plus tard, on retrouve l’adverbe dans la correspondance de Marcel Proust, concluant une lettre à son éditeur : « Je joins à mes excuses l’expression de mes sentiments très cordialement dévoués. » Entre ces deux occurrences, à force d’utilisation, le sens de l’adverbe s’est déjà affaibli. Bientôt relégué seul en fin de lettre, il se transforme en la formule actuelle ramassée et largement désémantisée que l’on utilise fréquemment pour conclure nos mails.        Il vous reste 55.78% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/09/cordialement-bien-a-vous-ce-que-cachent-les-formules-de-politesse-de-nos-messages_6149093_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Cordialement\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0bien \u00e0 vous\u00a0\u00bb, ce que cachent les formules de politesse de nos messages","dateCreated":"2022-11-09T06:00:11+01:00","datePublished":"2022-11-09T06:00:11+01:00","dateModified":"2022-11-09T08:08:46+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Technologies"],"keywords":["D\u00e9bats","Notions","\u00c9conomie","Technologies"],"description":"Tr\u00e8s largement employ\u00e9es pour conclure nos messages, ces expressions toutes faites semblent perdre de leur valeur \u00e0 mesure de leur utilisation. Elles t\u00e9moignent n\u00e9anmoins d\u2019une certaine \u00ab\u00a0uniformisation\u00a0\u00bb des relations sociales.","author":[{"@type":"Person","name":"Clara Cini"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/09/258/0/1920/960/1342/671/60/0/e108bcd_1667954643406-hands-1369316-1920.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Technologies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/technologies/"}}
       


        
  
