<FILE-date="2022/11/09/19">

<article-nb="2022/11/09/19-1">
<filnamedate="20221109"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221109"><AAMMJJHH="2022110919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤ Le gouvernement a finalement accepté, comme le demandait la droite, que deux refus de CDI après un CDD ou un contrat d’intérim sur le même poste entraîneront à l’avenir la perte de l’indemnisation chômage.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Midterms 2022    Guerre en Ukraine    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Elon Musk cède pour près de 4 milliards de dollars de titres Tesla                   Économie  Article réservé aux abonnés Ventes dans l’électronique grand public : à l’euphorie succède l’incertitude                   Chronique  Article réservé aux abonnés Cryptomonnaies : « Duel de stars dans le Far West du numérique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Il faut combiner la répartition équitable des efforts de sobriété et la refondation de l’ingénierie industrielle »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Un tiers des glaciers classés au Patrimoine mondial de l’humanité n’existeront plus en 2050                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Les deux leçons des midterms aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé aux abonnés Dividende salarié : le coup de pouce de l’inflation   Anne Rodier                     Débats  Article réservé aux abonnés « Cordialement », « bien à vous », ce que cachent les formules de politesse de nos messages                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il faut combiner la répartition équitable des efforts de sobriété et la refondation de l’ingénierie industrielle »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Reprise : « Ordet », un acte de foi dans l’humanité, signé Carl Theodor Dreyer                   Disparitions La mort de l’illustrateur Philippe Corentin                   Culture « Les choses qu’on dit, les choses qu’on fait », sur Arte : une équation sentimentale à multiples inconnues                   Culture Le prix Interallié remis à Philibert Humm pour « Roman fleuve »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Entretien  Article réservé aux abonnés « William Morris exprimait, déjà de son temps, la nécessité de dépasser les frontières »                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Design : William Morris, artiste hors catégorie                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Mélanie Huynh, le bien-être dans la peau                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tricoteur de Goldorak   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                               Politique       Emploi             Réforme de l’assurance-chômage : les députés et les sénateurs trouvent un accord      Le gouvernement a finalement accepté, comme le demandait la droite, que deux refus de CDI après un CDD ou un contrat d’intérim sur le même poste entraîneront à l’avenir la perte de l’indemnisation chômage.          Par Thibaud Métais         Publié aujourd’hui à 18h06, mis à jour à 18h34    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Un compromis à tout prix. Députés et sénateurs ont trouvé, mercredi 9 novembre, un accord en commission mixte paritaire (CMP) sur le projet de loi qui ouvre la voie à une nouvelle réforme de l’assurance-chômage. Le gouvernement donne ainsi des gages à la droite et pourra mettre en avant la nouvelle méthode de concertation promise par l’exécutif. « Dialoguer et construire ensemble, c’est pouvoir agir pour le plein-emploi. C’est ce que montre l’accord trouvé par les députés et sénateurs », a ainsi réagi la première ministre, Elisabeth Borne, sur Twitter.           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/11/09/19-2">
<filnamedate="20221109"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221109"><AAMMJJHH="2022110919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤ L’ancien directeur de l’Institut Montaigne doit comparaître, jeudi 10 novembre, devant le tribunal correctionnel de Paris, pour « administration de substances nuisibles » à son ex-belle-sœur.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤                       Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                            nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Midterms 2022    Guerre en Ukraine    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Elon Musk cède pour près de 4 milliards de dollars de titres Tesla                   Économie  Article réservé aux abonnés Ventes dans l’électronique grand public : à l’euphorie succède l’incertitude                   Chronique  Article réservé aux abonnés Cryptomonnaies : « Duel de stars dans le Far West du numérique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Il faut combiner la répartition équitable des efforts de sobriété et la refondation de l’ingénierie industrielle »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Un tiers des glaciers classés au Patrimoine mondial de l’humanité n’existeront plus en 2050                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Les deux leçons des midterms aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé aux abonnés Dividende salarié : le coup de pouce de l’inflation   Anne Rodier                     Débats  Article réservé aux abonnés « Cordialement », « bien à vous », ce que cachent les formules de politesse de nos messages                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il faut combiner la répartition équitable des efforts de sobriété et la refondation de l’ingénierie industrielle »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Reprise : « Ordet », un acte de foi dans l’humanité, signé Carl Theodor Dreyer                   Disparitions La mort de l’illustrateur Philippe Corentin                   Culture « Les choses qu’on dit, les choses qu’on fait », sur Arte : une équation sentimentale à multiples inconnues                   Culture Le prix Interallié remis à Philibert Humm pour « Roman fleuve »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Entretien  Article réservé aux abonnés « William Morris exprimait, déjà de son temps, la nécessité de dépasser les frontières »                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Design : William Morris, artiste hors catégorie                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Mélanie Huynh, le bien-être dans la peau                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tricoteur de Goldorak   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                Romain GAILLARD/REA                        Politique       Sciences Po         Les relations toxiques de Laurent Bigorgne, figure des milieux du pouvoir à Paris   Par Raphaëlle Bacqué   Publié aujourd’hui à 18h00     Temps de Lecture 7 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       PortraitL’ancien directeur de l’Institut Montaigne doit comparaître, jeudi 10 novembre, devant le tribunal correctionnel de Paris, pour « administration de substances nuisibles » à son ex-belle-sœur.                Personne n’a rien vu. Pas un ne semble s’être interrogé sur sa façon de parler à cent à l’heure et sur son agitation constante. Ont-ils seulement noté le rythme effréné des journées de cet homme pâle au regard de myope ? Se sont-ils demandé comment il tenait dans cet enchaînement de petits déjeuners à l’Hôtel Bristol avec un conseiller de l’Elysée, suivis de rendez-vous avec des diplomates, de déjeuner avec un grand patron, d’intervention dans un colloque, pour finalement s’endormir lors d’une première à l’Opéra ? Se sont-ils parlé de la centaine de textos qu’il pouvait envoyer dans une même journée ?          Devant l’avocat sollicité par l’Institut Montaigne pour mener l’enquête sur le comportement de son ancien directeur, Laurent Bigorgne, pas un des vingt-cinq collaborateurs de cet influent centre de réflexion auprès des gouvernements et des entreprises « n’indique avoir eu connaissance du fait que M. Bigorgne consommait de la cocaïne ».          L’avocat William Feugère, diplômé de Sciences Po en 1995, un an avant Laurent Bigorgne, qui signe les dix pages laconiques du rapport d’enquête interne, transmis le 24 juin au président de l’Institut Montaigne, Henri de Castries, relève plus encore « la surprise unanime » des équipes en apprenant la garde à vue de leur directeur, le 25 février, après que son ex-belle-sœur Sophie Conrad a porté plainte contre lui. Elle l’accuse de l’avoir droguée en glissant des cristaux de MDMA, une forme d’ecstasy, dans une coupe de champagne qu’il lui avait proposée, chez lui, ce qu’il a reconnu et que les expertises médicales ont confirmé.                            Lire aussi   Démission de Laurent Bigorgne, directeur de l’Institut Montaigne, soupçonné d’avoir drogué une collaboratrice                 Sophie Conrad l’accuse aussi d’avoir eu l’intention de la violer, motif sexuel que Laurent Bigorgne nie et qui n’a pas été retenu par l’enquête préalable au procès, qui s’ouvrira au tribunal correctionnel de Paris, jeudi 10 novembre, et dans lequel l’Institut Montaigne s’est constitué partie civile pour protéger sa réputation. M. Bigorgne risque jusqu’à cinq ans de prison pour « administration de substances nuisibles » avec deux circonstances aggravantes : celle d’avoir agi « sous l’empire manifeste de produits stupéfiants » et d’avoir entraîné plus de huit jours d’incapacité de travail.          Entre deux eaux          Laurent Bigorgne, 48 ans, n’est pas connu du grand public. Des milieux du pouvoir, si. Il y a encore dix mois, son nom était régulièrement cité comme celui d’un éventuel futur ministre, en cas de réélection d’Emmanuel Macron. Il a beau avoir démissionné de l’Institut Montaigne et savoir que tous ceux qui le côtoyaient jusque-là ont pu lire dans les journaux les dizaines de messages à connotation sexuelle qu’il envoyait à son ex-belle-sœur, exhumés par la police, Laurent Bigorgne continue de s’accrocher à cet ancien monde auquel il n’appartient plus tout à fait.        Il vous reste 76.1% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                      La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                              Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/11/09/les-relations-toxiques-de-laurent-bigorgne-figure-des-milieux-du-pouvoir-a-paris_6149233_823448.html"},"headline":"Les relations toxiques de Laurent Bigorgne, figure des milieux du pouvoir \u00e0 Paris","dateCreated":"2022-11-09T18:00:28+01:00","datePublished":"2022-11-09T18:00:28+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Sciences Po"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice","Sciences Po","\u00c9tudes sup","M Campus","Politique"],"description":"L\u2019ancien directeur de l\u2019Institut Montaigne doit compara\u00eetre, jeudi 10\u00a0novembre, devant le tribunal correctionnel de Paris, pour \u00ab\u00a0administration de substances nuisibles\u00a0\u00bb \u00e0 son ex-belle-s\u0153ur.","author":[{"@type":"Person","name":"Rapha\u00eblle Bacqu\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/08/1152/0/2560/1280/1342/671/60/0/0a88465_1667916927908-rea5564966.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sciences Po","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/droit-sciences-po/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/09/19-3">
<filnamedate="20221109"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221109"><AAMMJJHH="2022110919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤ Le chef de l’Etat a clarifié, mercredi, ses propos de la mi-octobre selon lesquels une frappe nucléaire « dans la région » de l’Ukraine − sous-entendu : potentiellement dans des pays européens membres de l’OTAN − ne relevait pas des « intérêts fondamentaux » de la France.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Midterms 2022    Guerre en Ukraine    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Une grève à la RATP et la SNCF aura lieu jeudi, la moitié des lignes de métro fermées et de fortes perturbations à prévoir sur les RER A et B                   Économie  Article réservé aux abonnés Ventes dans l’électronique grand public : à l’euphorie succède l’incertitude                   Chronique  Article réservé aux abonnés Cryptomonnaies : « Duel de stars dans le Far West du numérique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Il faut combiner la répartition équitable des efforts de sobriété et la refondation de l’ingénierie industrielle »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Midterms 2022 : Donald Trump félicite plusieurs de ses lieutenants après leurs victoires                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Les deux leçons des midterms aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé aux abonnés Dividende salarié : le coup de pouce de l’inflation   Anne Rodier                     Débats  Article réservé aux abonnés « Cordialement », « bien à vous », ce que cachent les formules de politesse de nos messages                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il faut combiner la répartition équitable des efforts de sobriété et la refondation de l’ingénierie industrielle »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Reprise : « Ordet », un acte de foi dans l’humanité, signé Carl Theodor Dreyer                   Disparitions La mort de l’illustrateur Philippe Corentin                   Culture « Black Panther », sur TF1 : un super-héros africain dans une dimension poétique et politique                   Culture  Article réservé aux abonnés L’étoile noire de « Starmania » scintille toujours, quarante-trois ans après sa création                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Entretien  Article réservé aux abonnés « William Morris exprimait, déjà de son temps, la nécessité de dépasser les frontières »                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Design : William Morris, artiste hors catégorie                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Mélanie Huynh, le bien-être dans la peau                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tricoteur de Goldorak   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                            Politique              Pour Emmanuel Macron, les forces nucléaires françaises « contribuent » à la sécurité de l’Europe      Le chef de l’Etat a clarifié, mercredi, ses propos de la mi-octobre selon lesquels une frappe nucléaire « dans la région » de l’Ukraine − sous-entendu : potentiellement dans des pays européens membres de l’OTAN − ne relevait pas des « intérêts fondamentaux » de la France.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 16h36, mis à jour à 16h40    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Dissuasion nucléaire, influence, renforcement de la coopération avec l’Allemagne, redéfinition des missions au Sahel et en Afrique de l’Ouest : le président de la République présentait, mercredi 9 novembre, la nouvelle stratégie française en matière de défense.            Emmanuel Macron a assuré que la dissuasion nucléaire française « contribuait » à la « sécurité » de l’Europe, clarifiant ainsi des déclarations récentes qui avaient semblé remettre en question cet enjeu. « Aujourd’hui plus encore qu’hier, les intérêts vitaux de la France ont une dimension européenne. Nos forces nucléaires contribuent donc par leur existence propre à la sécurité de la France et de l’Europe », a-t-il déclaré lors de son discours sur les grands enjeux stratégiques de la France à Toulon (Var). « Gardons-nous d’oublier que la France a bien la dissuasion nucléaire et gardons-nous parfois de dramatiser quelques propos », a-t-il ajouté.            Le 12 octobre, le chef de l’Etat avait jeté le trouble en déclarant sur la chaîne France 2 qu’une frappe nucléaire « dans la région » de l’Ukraine − sous-entendu : potentiellement dans des pays européens membres de l’OTAN − ne relevait pas des « intérêts fondamentaux » de la France. « Notre doctrine repose sur ce qu’on appelle les intérêts fondamentaux de la nation, et ils sont définis de manière très claire. Ce n’est pas du tout cela qui serait en cause s’il y avait une attaque balistique nucléaire en Ukraine ou dans la région », avait-il dit.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Emmanuel Macron sème le doute sur la position française en cas d’attaque nucléaire russe sur l’Ukraine                   Emmanuel Macron, qui a beaucoup plaidé ces dernières années pour le renforcement de souveraineté de l’Europe en matière de défense, a aussi insisté sur l’ancrage « exemplaire » de la France au sein de l’Alliance atlantique. Il a décrit une France « respectée pour son statut doté de l’arme nucléaire, moteur de l’autonomie stratégique européenne, alliée exemplaire dans l’espace euro-atlantique, une partenaire fiable et crédible ».                 L’ambition de la France, c’est d’être « une puissance au cœur de l’autonomie stratégique européenne, avec un fort ancrage atlantique mais aux avant-postes et au pivot du monde », a-t-il insisté en déroulant la nouvelle stratégie française en matière de défense et les défis géopolitiques à venir.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La guerre en Ukraine ravive les débats sur la dissuasion nucléaire                   • « L’influence », une « fonction stratégique » de la défense            Dans un contexte de durcissement de la lutte informationnelle dans le monde, Emmanuel Macron a annoncé mercredi que « l’influence » va être érigée au rang de « fonction stratégique » dans la défense de la France. « Nous ne serons pas des spectateurs patients », assistant à la propagation de fausses informations ou de narratifs hostiles à la France, et « convaincre fait partie clairement des exigences stratégiques », a déclaré le président français, annonçant que ce combat sera doté de « moyens substantiels ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La dissuasion ou la manipulation du risque                   « Il nous revient ainsi de penser la promotion » de l’action de la France, « sans orgueil, mais sans inhibition malvenue », a-t-il ajouté en présentant les priorités stratégiques de la France. La France devra savoir « détecter sans délai » ces formes de guerre hybride qui sont menées contre elle, les « entraver » et « à notre tour, mais à la manière d’une démocratie, [les] devancer, en user à notre profit dans les champs numériques et physiques ».                « Une attitude qui serait seulement réactive, voire défensive pourrait passer pour une forme de passivité, ce ne sera pas la nôtre », a ajouté Emmanuel Macron. « Aussi, l’influence sera-t-elle désormais une fonction stratégique, dotée de moyens substantiels », a-t-il dit, précisant que cela se ferait au niveau interministériel, avec « pour sa déclinaison internationale, un rôle central du ministère de l’Europe et des affaires étrangères ».            • Emmanuel Macron veut « renforcer les liens avec l’Allemagne »             Le chef de l’Etat a aussi plaidé mercredi pour « renforcer les liens avec l’Allemagne » en matière de défense, espérant même des « avancées décisives dans les prochaines semaines ». Qualifiant l’Allemagne de « partenaire indispensable », Emmanuel Macron a assuré que « de l’équilibre de notre partenariat dépend (...) pour partie la réussite du projet européen ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Derrière les divergences entre Paris et Berlin, l’isolement de l’Allemagne de Scholz                   « Nos forces sont faites pour se combiner », a-t-il ajouté, alors que Paris et Berlin ont tenté à la fin d’octobre de relancer le moteur franco-allemand après une série de différends.            • La stratégie française en Afrique « finalisée d’ici à six mois »             Après consultations avec ses partenaires sur le continent, la nouvelle stratégie de la France en Afrique sera finalisée d’ici à six mois  a annoncé également mercredi Emmanuel Macron, confirmant la fin de l’opération antijihadiste Barkhane.                « Nous lancerons dans les prochains jours une phase d’échanges avec nos partenaires africains, nos alliés et les organisations régionales pour faire évoluer ensemble le statut, le format et les missions des actuelles bases militaires françaises au Sahel et en Afrique de l’Ouest », a-t-il déclaré. « Cette stratégie sera finalisée d’ici à six mois (...). C’est indispensable et c’est une des conséquences que nous tirons de ce que nous avons vécu ces dernières années dans toute la région du Sahel », a-t-il expliqué.            L’armée française a quitté le Mali en août, après neuf ans de présence, poussée par la junte au pouvoir qui travaille désormais − même si elle s’en défend − avec le sulfureux groupe paramilitaire russe Wagner. Elle reste toutefois dans la région et continue à lutter contre les groupes jihadistes liés à Al-Qaida ou au groupe Etat islamique, qui étendent progressivement leurs activités vers les pays du golfe de Guinée.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Fin officielle de l’opération militaire française « Barkhane » au Sahel, après presque dix ans d’existence                   L’annonce de la fin de Barkhane est sans conséquence immédiate sur le dispositif militaire français au Sahel, qui comprend environ 3 000 militaires au Niger, au Tchad et au Burkina Faso, après avoir compté jusqu’à 5 500 hommes au plus fort de son déploiement.                « Nos interventions doivent être mieux bornées dans le temps. (...) Nous n’avons en effet pas vocation à rester engagés sans limite de temps dans des opérations extérieures », a justifié le chef de l’Etat. « Notre soutien militaire aux pays africains de la région se poursuivra, mais selon les nouveaux principes que nous avons définis avec eux », a-t-il précisé. « Il se déclinera à l’échelle de chaque pays selon les besoins qui seront exprimés par nos partenaires. »                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La France face au défi de redéfinir ses ambitions militaires en Afrique                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du jeudi 10 novembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/11/09/pour-emmanuel-macron-les-forces-nucleaires-francaises-contribuent-a-la-securite-de-l-europe_6149214_823448.html"},"headline":"Pour Emmanuel Macron, les forces nucl\u00e9aires fran\u00e7aises \u00ab\u00a0contribuent\u00a0\u00bb \u00e0 la s\u00e9curit\u00e9 de l\u2019Europe","dateCreated":"2022-11-09T16:36:24+01:00","datePublished":"2022-11-09T16:36:24+01:00","dateModified":"2022-11-09T16:40:32+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Politique"],"keywords":["Ukraine","International","Guerre en Ukraine","Politique","Europe"],"description":"Le chef de l\u2019Etat a clarifi\u00e9, mercredi, ses propos de la mi-octobre selon lesquels une frappe nucl\u00e9aire \u00ab\u00a0dans la r\u00e9gion\u00a0\u00bb de l\u2019Ukraine \u2212 sous-entendu\u00a0: potentiellement dans des pays europ\u00e9ens membres de l\u2019OTAN \u2212 ne relevait pas des \u00ab\u00a0int\u00e9r\u00eats fondamentaux\u00a0\u00bb de la France.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/09/167/0/2000/1000/1342/671/60/0/50f14ad_1668003369741-toulon.jpeg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/09/19-4">
<filnamedate="20221109"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221109"><AAMMJJHH="2022110919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤ L’ancien diplomate Pierre Buhler s’inquiète, dans une tribune au « Monde », de l’accélération du recul de la démocratie à l’échelle mondiale. La mobilisation est nécessaire, particulièrement à l’échelle européenne, pour préserver nos valeurs et nos libertés.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Midterms 2022    Guerre en Ukraine    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Une grève à la RATP et la SNCF aura lieu jeudi, la moitié des lignes de métro fermées et de fortes perturbations à prévoir sur les RER A et B                   Économie  Article réservé aux abonnés Ventes dans l’électronique grand public : à l’euphorie succède l’incertitude                   Chronique  Article réservé aux abonnés Cryptomonnaies : « Duel de stars dans le Far West du numérique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Il faut combiner la répartition équitable des efforts de sobriété et la refondation de l’ingénierie industrielle »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Midterms 2022 : Donald Trump félicite plusieurs de ses lieutenants après leurs victoires                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Les deux leçons des midterms aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé aux abonnés Dividende salarié : le coup de pouce de l’inflation   Anne Rodier                     Débats  Article réservé aux abonnés « Cordialement », « bien à vous », ce que cachent les formules de politesse de nos messages                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il faut combiner la répartition équitable des efforts de sobriété et la refondation de l’ingénierie industrielle »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Reprise : « Ordet », un acte de foi dans l’humanité, signé Carl Theodor Dreyer                   Disparitions La mort de l’illustrateur Philippe Corentin                   Culture « Black Panther », sur TF1 : un super-héros africain dans une dimension poétique et politique                   Culture  Article réservé aux abonnés L’étoile noire de « Starmania » scintille toujours, quarante-trois ans après sa création                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Entretien  Article réservé aux abonnés « William Morris exprimait, déjà de son temps, la nécessité de dépasser les frontières »                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Design : William Morris, artiste hors catégorie                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Mélanie Huynh, le bien-être dans la peau                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tricoteur de Goldorak   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Débats       Droits humains         « Il faut lutter contre le dérèglement démocratique »   Tribune        Pierre Buhler  Ancien ambassadeur        L’ancien diplomate Pierre Buhler s’inquiète, dans une tribune au « Monde », de l’accélération du recul de la démocratie à l’échelle mondiale. La mobilisation est nécessaire, particulièrement à l’échelle européenne, pour préserver nos valeurs et nos libertés.   Publié aujourd’hui à 16h30    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    « Notre maison brûle et nous regardons ailleurs. » Avec cette formule, Jacques Chirac avait dénoncé, en 2002, notre indifférence au dérèglement climatique. La même réflexion vaut pour un autre dérèglement, celui qui menace la démocratie dans le monde. Elle n’a cessé de régresser depuis près de deux décennies.                           Lire la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « Le bouleversement institutionnel actuel est une formidable occasion d’ouvrir le chantier démocratique »                 Dans l’euphorie d’un apparent triomphe des valeurs démocratiques, la fin de la guerre froide avait ouvert un âge d’or. Les nations libérées du joug communiste s’y étaient ralliées, suivies par d’autres pays – 70, au total. Communiant dans l’exaltation de la mondialisation et du « doux commerce », un Occident sûr de lui s’était convaincu que l’enrichissement qui en résultait amènerait immanquablement de nouveaux Etats vers le modèle libéral. Cette illusion a été longtemps entretenue par les quelques espaces de liberté consentis dans les régimes autoritaires, qu’il s’agisse de la Chine ou de la Russie. Certains s’obstinaient même à discerner dans le président russe Dmitri Medvedev, de 2008 à 2012, une figure de « réformateur ».          Mais la courbe s’est inversée entre 2005 et 2010, amenant à une centaine le nombre de pays en régression démocratique, selon les conclusions concordantes de deux institutions indépendantes, Freedom House et V-Dem, qui font autorité pour observer l’état de la démocratie à travers le monde. Durant la décennie écoulée, le nombre de dictatures est ainsi passé de vingt à trente, selon le dernier rapport de V-Dem, dont cinq durant la seule année 2021, amenant le secrétaire général de l’ONU à déplorer une « épidémie de coups d’Etat ». Un quart de l’humanité vit aujourd’hui sous une dictature, tandis que le groupe des autocraties électorales compte 60 pays, 44 % de la population mondiale. Les démocraties libérales ne sont plus que 34, les 55 Etats se bornant à respecter les formes électorales constituant le dernier groupe.          Utilisation massive de la désinformation          Le paysage s’est transformé au cours des dix dernières années avec une polarisation délibérée des sociétés dans quelque 40 pays, comme on l’a vu sous Trump aux Etats-Unis et au Brésil sous Bolsonaro. Une utilisation massive de la désinformation a eu cours, tant dans l’espace public interne que comme arme des relations internationales.          Même les régimes démocratiques les plus établis sont exposés à des crises de représentation qui nourrissent le populisme, les pulsions nationalistes, les dynamiques de radicalisation et de montée des extrémismes. L’Union européenne est également en proie à ces dérives : six Etats membres étaient en 2021, selon V-Dem, sur une pente de régression démocratique. La Hongrie et la Pologne s’y distinguent par la violation assumée de certaines dispositions des traités et ignorent les injonctions de la Commission européenne. Deux formations se sont invitées, en septembre, dans ce paysage volatil, les Démocrates de Suède, qui ont dicté leur programme au gouvernement conservateur, et les Frères d’Italie, à la tête d’une coalition d’extrême droite.        Il vous reste 53.09% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/09/il-faut-lutter-contre-le-dereglement-democratique_6149212_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Il faut lutter contre le d\u00e9r\u00e8glement d\u00e9mocratique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-09T16:30:07+01:00","datePublished":"2022-11-09T16:30:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Droits humains"],"keywords":["Droits humains","International","Politique","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"L\u2019ancien diplomate Pierre Buhler s\u2019inqui\u00e8te, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, de l\u2019acc\u00e9l\u00e9ration du recul de la d\u00e9mocratie \u00e0 l\u2019\u00e9chelle mondiale. La mobilisation est n\u00e9cessaire, particuli\u00e8rement \u00e0 l\u2019\u00e9chelle europ\u00e9enne, pour pr\u00e9server nos valeurs et nos libert\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre Buhler","description":"Ancien ambassadeur"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/05/0/0/4344/2172/1342/671/60/0/2f78f32_5656849-01-07.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Droits humains","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/droits-humains/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/09/19-5">
<filnamedate="20221109"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221109"><AAMMJJHH="2022110919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤ Réunis en commission, les parlementaires ont rendu un avis favorable à l’accession de l’ancien premier ministre au poste de PDG de la Régie, à la veille d’une grève.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Midterms 2022    Guerre en Ukraine    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Elon Musk cède pour près de 4 milliards de dollars de titres Tesla                   Économie  Article réservé aux abonnés Ventes dans l’électronique grand public : à l’euphorie succède l’incertitude                   Chronique  Article réservé aux abonnés Cryptomonnaies : « Duel de stars dans le Far West du numérique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Il faut combiner la répartition équitable des efforts de sobriété et la refondation de l’ingénierie industrielle »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Un tiers des glaciers classés au Patrimoine mondial de l’humanité n’existeront plus en 2050                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Les deux leçons des midterms aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé aux abonnés Dividende salarié : le coup de pouce de l’inflation   Anne Rodier                     Débats  Article réservé aux abonnés « Cordialement », « bien à vous », ce que cachent les formules de politesse de nos messages                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il faut combiner la répartition équitable des efforts de sobriété et la refondation de l’ingénierie industrielle »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Reprise : « Ordet », un acte de foi dans l’humanité, signé Carl Theodor Dreyer                   Disparitions La mort de l’illustrateur Philippe Corentin                   Culture « Les choses qu’on dit, les choses qu’on fait », sur Arte : une équation sentimentale à multiples inconnues                   Culture Le prix Interallié remis à Philibert Humm pour « Roman fleuve »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Entretien  Article réservé aux abonnés « William Morris exprimait, déjà de son temps, la nécessité de dépasser les frontières »                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Design : William Morris, artiste hors catégorie                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Mélanie Huynh, le bien-être dans la peau                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tricoteur de Goldorak   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                              Politique       Transports             RATP : la nomination de Jean Castex à la présidence du groupe approuvée à l’Assemblée et au Sénat      Réunis en commission, les parlementaires ont rendu un avis favorable à l’accession de l’ancien premier ministre au poste de PDG de la Régie, à la veille d’une grève.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 15h21, mis à jour à 17h10    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Jean Castex accompagné d’Anne Hidalgo, maire de Paris, et de Valérie Pécresse, présidente de la région Ile-de-France, lors de l’inauguration de l’extension de la ligne 14 du métro, le 14 décembre 2020.  ALAIN JOCARD / AFP                 « Répondre aux attentes des usagers » : ce sera la première priorité de Jean Castex, qui vient d’obtenir l’aval des commissions compétentes de l’Assemblée nationale et du Sénat à sa nomination à la tête de la RATP. Entendu mardi soir par les membres de la commission de l’aménagement du territoire du Sénat puis, mercredi 9 novembre au matin, par ceux de la commission du développement durable de l’Assemblée, l’ancien premier ministre a recueilli, au total, 52 voix pour et 27 contre sa nomination au poste de PDG de la Régie. Celle ci doit maintenant être confirmée en conseil des ministres.            « Ma priorité des priorités, c’est le cœur de métier, et le cœur de métier, c’est répondre aux attentes des usagers » en Ile-de-France où la RATP a actuellement du mal à faire circuler correctement ses bus et ses métros, a-t-il déclaré. La première difficulté, « l’urgence absolue », « c’est celle de la continuité et de la qualité du service », a-t-il reconnu. La faute à une pénurie de conducteurs due à des difficultés de recrutement et à un fort absentéisme. Il se donne trois semaines pour établir un « diagnostic partagé » et « trouver des outils supplémentaires » pour rétablir la situation, avec un « enjeu de qualité de vie au travail ». M. Castex entend en particulier accroître la présence humaine au contact des voyageurs, et « humaniser au maximum [le] service ».                 Concernant les salaires, il entend anticiper l’ouverture des négociations annuelles obligatoires (NAO) avec les syndicats dès sa prise de fonction. Les agents ont déjà bénéficié d’une hausse moyenne de 5,2 % des rémunérations cette année, a-t-il remarqué à la veille d’une grève qui s’annonce très suivie. Plus généralement, les priorités du prochain patron de la RATP seront la ponctualité, la régularité, la propreté, la sécurité, la lutte contre la fraude, la qualité de l’information donnée aux voyageurs et la modernisation de la « billettique ». Le credo de l’ancien premier ministre sera « écoute, concertation, proximité ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Jean Castex s’apprête à prendre la direction d’une RATP en crise                   Parler à Christophe Béchu            Jean Castex compte en particulier faire « un état des lieux très précis de ce qui marche [et] de ce qui ne marche pas » avec Ile-de-France Mobilités (IDFM), l’autorité régionale des transports présidée par Valérie Pécresse. Parmi les « difficultés » qui attendent le futur PDG de la RATP, proposé par Emmanuel Macron, M. Castex a aussi cité l’envolée de la facture d’électricité, qui devrait passer de 210 millions d’euros l’an dernier à environ 265 millions cette année et atteindre entre 480 et 550 millions l’an prochain. « Il va falloir voir (…) quelles solutions peuvent être trouvées avec IDFM et avec l’Etat », a-t-il noté.            A ce propos, M. Castex a précisé qu’il parlerait de concurrence au gouvernement avec le ministre de la transition écologique, Christophe Béchu, puisque la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique lui a interdit d’aborder cette question particulière avec des ministres qui siégeaient dans son gouvernement, ce qui n’était pas le cas de M. Béchu.                             Lire aussi :  Grève à la RATP et à la SNCF : le métro quasiment à l’arrêt jeudi, de fortes perturbations pour les RER A et B                   Quant à l’important développement des filiales de la RATP, hors d’Ile-de-France et dans de nouveaux secteurs, ces dernières années, M. Castex est moins enthousiaste. « La diversification des activités est importante, elle fait sens, mais en aucune manière elle ne doit nous détourner de notre mission première et fondamentale », a-t-il remarqué. En clair : la priorité est désormais de faire fonctionner la RATP en Ile-de-France et la Régie devrait « recentrer » son action hors de son domaine historique, par exemple en se concentrant sur les métros automatiques, selon lui.                Jean Castex, qui est depuis le 18 août président de l’Agence de financement des infrastructures de transport de France (AFIT), souhaite « se rendre utile pour la Nation ». « Je ne cherche pas à être recasé. (…) Quand on veut recaser des amis, c’est plutôt dans des sinécures. Je ne suis pas certain que ce soit le cas », a-t-il lancé, rappelant qu’il est passionné de transports et qu’il avait été, en 2019, candidat pour diriger la SNCF. « Les défis ne manquent pas et ça me motive beaucoup. » Et, s’il ne veut plus faire de politique, M. Castex a insisté sur la nécessité d’investir dans les transports publics.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du jeudi 10 novembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/11/09/ratp-le-parlement-valide-la-nomination-de-jean-castex_6149197_823448.html"},"headline":"RATP\u00a0: la nomination de Jean Castex \u00e0 la pr\u00e9sidence du groupe approuv\u00e9e \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e et au S\u00e9nat","dateCreated":"2022-11-09T15:21:04+01:00","datePublished":"2022-11-09T15:21:04+01:00","dateModified":"2022-11-09T17:10:24+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Transports"],"keywords":["Transports","Entreprises","Politique","\u00c9conomie"],"description":"R\u00e9unis en commission, les parlementaires ont rendu un avis favorable \u00e0 l\u2019accession de l\u2019ancien premier ministre au poste de PDG de la R\u00e9gie, \u00e0 la veille d\u2019une gr\u00e8ve.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/09/63/0/5472/2736/1342/671/60/0/a328e11_1668000151874-abaca-831052-007.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Transports","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/transports/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/09/19-6">
<filnamedate="20221109"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221109"><AAMMJJHH="2022110919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤ La ville soumet un questionnaire aux établissements bancaires sur leurs engagements éthiques et environnementaux, avant de contracter des emprunts. Le projet est soumis au conseil municipal, le jeudi 10 novembre.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Midterms 2022    Guerre en Ukraine    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Elon Musk cède pour près de 4 milliards de dollars de titres Tesla                   Économie  Article réservé aux abonnés Ventes dans l’électronique grand public : à l’euphorie succède l’incertitude                   Chronique  Article réservé aux abonnés Cryptomonnaies : « Duel de stars dans le Far West du numérique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Il faut combiner la répartition équitable des efforts de sobriété et la refondation de l’ingénierie industrielle »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Un tiers des glaciers classés au Patrimoine mondial de l’humanité n’existeront plus en 2050                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Les deux leçons des midterms aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé aux abonnés Dividende salarié : le coup de pouce de l’inflation   Anne Rodier                     Débats  Article réservé aux abonnés « Cordialement », « bien à vous », ce que cachent les formules de politesse de nos messages                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il faut combiner la répartition équitable des efforts de sobriété et la refondation de l’ingénierie industrielle »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Reprise : « Ordet », un acte de foi dans l’humanité, signé Carl Theodor Dreyer                   Disparitions La mort de l’illustrateur Philippe Corentin                   Culture « Les choses qu’on dit, les choses qu’on fait », sur Arte : une équation sentimentale à multiples inconnues                   Culture Le prix Interallié remis à Philibert Humm pour « Roman fleuve »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Entretien  Article réservé aux abonnés « William Morris exprimait, déjà de son temps, la nécessité de dépasser les frontières »                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Design : William Morris, artiste hors catégorie                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Mélanie Huynh, le bien-être dans la peau                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tricoteur de Goldorak   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                               Politique       Banques / Finance / Assurance             A Lyon, la majorité écologiste veut sélectionner les banques pour favoriser la finance verte      La ville soumet un questionnaire aux établissements bancaires sur leurs engagements éthiques et environnementaux, avant de contracter des emprunts. Le projet est soumis au conseil municipal, le jeudi 10 novembre.          Par Richard Schittly(Lyon, correspondant)         Publié aujourd’hui à 15h00, mis à jour à 15h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le maire de Lyon, Grégory Doucet, à l’hôtel de ville de Lyon, le 28 juin 2021.  JEFF PACHOUD / AFP               Pousser le système bancaire à financer réellement la transition écologique : c’est la volonté affichée par la majorité écologiste de la ville de Lyon, à travers une délibération votée, jeudi 10 novembre, par le conseil municipal, qui prévoit la sélection des banques susceptibles de fournir des emprunts à la collectivité, et la création d’un produit financier vert, sous forme d’une obligation, émise par une filiale du Crédit agricole.          Selon cette délibération, « la ville de Lyon s’engage à emprunter auprès de banques, quand elles se positionnent dans une stratégie de limitation des impacts environnementaux et sociaux négatifs de leurs financements pour le climat et le vivant ». Concrètement, la municipalité a mis au point un questionnaire adressé, chaque année, aux établissements bancaires. Ce document, que Le Monde a consulté, comprend dix-huit questions portant principalement sur l’action de la banque en matière « de responsabilité environnementale et climatique ». « Votre établissement participe-t-il à des projets relevant du secteur des énergies fossiles ? », interroge, par exemple, le questionnaire, en demandant de préciser les « actions de préservation de la biodiversité et de lutte contre la déforestation », les soutiens pour le « développement des énergies renouvelables » ou la « stratégie de réduction de [ses] émissions de CO2 ».          Le document exige des données chiffrées et élargit ses questions au champ éthique et social, en réclamant un éclairage sur les actions de la banque dans la lutte contre le blanchiment, contre les discriminations et pour l’égalité femmes-hommes. Le questionnaire, élaboré et fourni à la collectivité par les associations Oxfam et Reclaim Finance, demande encore aux banques si elles sont implantées ou non dans les territoires dits « non coopératifs », notamment les paradis fiscaux, figurant dans les listes « grises et noires » établies par l’Union européenne.           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/11/09/19-7">
<filnamedate="20221109"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221109"><AAMMJJHH="2022110919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤ Les promoteurs de cette mesure soulignent que le droit à l’IVG, mis en cause aux Etats-Unis, est aussi fragilisé dans des pays européens, comme la Pologne.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Midterms 2022    Guerre en Ukraine    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Elon Musk cède pour près de 4 milliards de dollars de titres Tesla                   Économie  Article réservé aux abonnés Ventes dans l’électronique grand public : à l’euphorie succède l’incertitude                   Chronique  Article réservé aux abonnés Cryptomonnaies : « Duel de stars dans le Far West du numérique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Il faut combiner la répartition équitable des efforts de sobriété et la refondation de l’ingénierie industrielle »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Un tiers des glaciers classés au Patrimoine mondial de l’humanité n’existeront plus en 2050                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Les deux leçons des midterms aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé aux abonnés Dividende salarié : le coup de pouce de l’inflation   Anne Rodier                     Débats  Article réservé aux abonnés « Cordialement », « bien à vous », ce que cachent les formules de politesse de nos messages                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il faut combiner la répartition équitable des efforts de sobriété et la refondation de l’ingénierie industrielle »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Reprise : « Ordet », un acte de foi dans l’humanité, signé Carl Theodor Dreyer                   Disparitions La mort de l’illustrateur Philippe Corentin                   Culture « Les choses qu’on dit, les choses qu’on fait », sur Arte : une équation sentimentale à multiples inconnues                   Culture Le prix Interallié remis à Philibert Humm pour « Roman fleuve »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Entretien  Article réservé aux abonnés « William Morris exprimait, déjà de son temps, la nécessité de dépasser les frontières »                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Design : William Morris, artiste hors catégorie                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Mélanie Huynh, le bien-être dans la peau                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tricoteur de Goldorak   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                              Politique       Droit à l'avortement             Droit à l’IVG : l’inscription dans la Constitution adoptée en commission à l’Assemblée nationale      Les promoteurs de cette mesure soulignent que le droit à l’IVG, mis en cause aux Etats-Unis, est aussi fragilisé dans des pays européens, comme la Pologne.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 14h29, mis à jour à 15h18    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Manifestation pour la défense du droit à l’avortement, à Paris, le 28 septembre 2022.  CHRISTOPHE ARCHAMBAULT / AFP                 C’est un premier pas vers l’inscription du droit à l’avortement dans la Constitution. Les députés ont validé en commission, mercredi 9 novembre, une proposition de loi constitutionnelle en ce sens, pour se prémunir contre d’éventuelles remises en cause comme celles observées notamment aux Etats-Unis. « Nulle femme ne peut être privée du droit à l’interruption volontaire de grossesse » : le court texte adopté mercredi, porté par la cheffe de file des députés Renaissance, Aurore Bergé, doit désormais être examiné dans l’hémicycle dans la semaine du 28 novembre.            « Ni symbole ni opportunisme »            Auparavant, un autre texte proposant d’inclure ce droit dans la Loi fondamentale, porté par son homologue de La France insoumise (LFI) Mathilde Panot, doit arriver dans l’hémicycle le 24 novembre, après un passage en commission des lois programmé le 16 novembre. « Quel que soit le groupe qui aura proposé cette initiative », Mme Bergé se réjouit qu’une majorité « semble se dégager à l’Assemblée » sur ce sujet. « Ce n’est ni pour le symbole, ni par opportunisme politique, c’est parce qu’il nous revient aujourd’hui de faire ensemble ce pas décisif », a plaidé la députée.                 Son initiative avait été annoncée au mois de juin, dans la foulée d’une décision retentissante de la plus haute juridiction des Etats-Unis, qui avait fragilisé le droit à l’avortement pour les Américaines. Les défenseurs de l’inscription du droit à l’IVG dans la Constitution, dans la majorité présidentielle comme à gauche, soulignent que cet acquis est aussi fragilisé dans des pays européens, citant notamment la Pologne. Des députés de gauche ont plaidé, sans succès, pour qu’un droit à la contraception puisse également être inscrit dans la Constitution, comme cela a été proposé dans le texte déposé par LFI.                             Lire aussi :  Midterms 2022 : le droit à l’avortement renforcé dans au moins trois Etats                   « Souci d’équilibre »            Des élus Les Républicains (LR) et Rassemblement national (RN) ont en revanche exprimé des réticences concernant le texte adopté mercredi. « Le droit à l’IVG n’est absolument pas menacé en France », a ainsi fait valoir la députée RN Pascale Bordes, critiquant une formulation qui « laisse à penser que l’accès serait inconditionnel et absolu ». La députée LR Virginie Duby-Muller a demandé que la constitutionnalisation du droit à l’IVG soit accompagnée de celle « du respect de tout être humain dès le commencement de la vie, par souci d’équilibre », un amendement rejeté.            Le groupe LR estime également que le texte des députés « ne peut aboutir », après que le Sénat a rejeté, le 19 octobre, en première lecture une proposition de loi similaire. Or, toute proposition de loi constitutionnelle doit être votée dans les mêmes termes par les deux assemblées, avant d’être soumise à un référendum.                             Voir aussi :  « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du jeudi 10 novembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/11/09/droit-a-l-ivg-premier-feu-vert-des-deputes-a-une-inscription-dans-la-constitution_6149187_823448.html"},"headline":"Droit \u00e0 l\u2019IVG\u00a0: l\u2019inscription dans la Constitution adopt\u00e9e en commission \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e nationale","dateCreated":"2022-11-09T14:29:33+01:00","datePublished":"2022-11-09T14:29:33+01:00","dateModified":"2022-11-09T15:18:40+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Droit \u00e0 l'avortement"],"keywords":["Politique","Soci\u00e9t\u00e9","Droit \u00e0 l'avortement"],"description":"Les promoteurs de cette mesure soulignent que le droit \u00e0 l\u2019IVG, mis en cause aux Etats-Unis, est aussi fragilis\u00e9 dans des pays europ\u00e9ens, comme la Pologne.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/09/464/0/5568/2784/1342/671/60/0/9a1d67f_1667998817972-000-32kb7mn.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Droit \u00e0 l'avortement","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/droit-a-l-avortement/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/09/19-8">
<filnamedate="20221109"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221109"><AAMMJJHH="2022110919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤ Les élus déplorent que l’exécutif ait réintroduit dans le projet de loi de finances pour 2023 un dispositif de contrainte des dépenses locales pour les cinq années à venir, qui avait pourtant été rejeté auparavant par les députés.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Midterms 2022    Guerre en Ukraine    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Elon Musk cède pour près de 4 milliards de dollars de titres Tesla                   Économie  Article réservé aux abonnés Ventes dans l’électronique grand public : à l’euphorie succède l’incertitude                   Chronique  Article réservé aux abonnés Cryptomonnaies : « Duel de stars dans le Far West du numérique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Il faut combiner la répartition équitable des efforts de sobriété et la refondation de l’ingénierie industrielle »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Un tiers des glaciers classés au Patrimoine mondial de l’humanité n’existeront plus en 2050                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Les deux leçons des midterms aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé aux abonnés Dividende salarié : le coup de pouce de l’inflation   Anne Rodier                     Débats  Article réservé aux abonnés « Cordialement », « bien à vous », ce que cachent les formules de politesse de nos messages                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il faut combiner la répartition équitable des efforts de sobriété et la refondation de l’ingénierie industrielle »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Reprise : « Ordet », un acte de foi dans l’humanité, signé Carl Theodor Dreyer                   Disparitions La mort de l’illustrateur Philippe Corentin                   Culture « Les choses qu’on dit, les choses qu’on fait », sur Arte : une équation sentimentale à multiples inconnues                   Culture Le prix Interallié remis à Philibert Humm pour « Roman fleuve »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Entretien  Article réservé aux abonnés « William Morris exprimait, déjà de son temps, la nécessité de dépasser les frontières »                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Design : William Morris, artiste hors catégorie                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Mélanie Huynh, le bien-être dans la peau                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tricoteur de Goldorak   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                               Politique       Économie française             Budget : les maires dénoncent un « coup extrêmement violent » du gouvernement      Les élus déplorent que l’exécutif ait réintroduit dans le projet de loi de finances pour 2023 un dispositif de contrainte des dépenses locales pour les cinq années à venir, qui avait pourtant été rejeté auparavant par les députés.          Par Benoît Floc'h         Publié aujourd’hui à 11h30, mis à jour à 14h30    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Bruno Le Maire, Elisabeth Borne, et Christophe Béchu à la suite d’une conférence de presse pour annoncer des mesures visant à alléger la pression exercée par la hausse des prix de l’énergie sur les collectivités, les entreprises et les services publics, à l’hôtel Matignon à Paris, le 27 octobre 2022.  EMMANUEL DUNAND / AFP               A quinze jours du congrès des maires de France, qui aura lieu du 21 au 24 novembre à Paris, les relations entre les élus locaux et le gouvernement connaissent un nouveau coup de froid. Lors d’une conférence de presse de présentation de l’événement, mardi 8 novembre, le président de l’Association des maires de France (AMF), David Lisnard, a fustigé « le coup extrêmement violent qui a été porté à toutes les collectivités ». En cause : le fait que l’exécutif ait introduit dans le projet de loi de finances (PLF) pour 2023 – adopté en première lecture, le 4 novembre à l’Assemblée nationale, après l’utilisation de l’article 49.3 de la Constitution par Elisabeth Borne – un dispositif de contrainte des dépenses locales pour les cinq années à venir.          Le gouvernement considère en effet que les collectivités doivent participer au redressement des finances publiques du pays. Appelé « Pacte de confiance », les mesures ajoutées in extremis dans le PLF étaient précédemment présentes dans un autre texte, le projet de loi de programmation des finances publiques. Lequel a été rejeté fin octobre par l’Assemblée nationale. La décision de l’exécutif est considérée par la députée socialiste du Puy-de-Dôme, Christine Pirès Beaune, comme « une déclaration de guerre aux collectivités ». Intercommunalités de France, qui regroupe un millier de métropoles, d’agglomérations ou de communautés de communes, déplore « un passage en force ». L’association « craint que la méthode du gouvernement finisse par aboutir à des “contrats sans confiance”, en contradiction avec les contrats de confiance auxquels l’association était prête à souscrire lors des discussions préalables au projet de loi de finances ».          « Un manque de confiance »          De son côté, André Laignel, premier vice-président délégué de l’AMF, soupire : « Nous pensions que la sagesse parlementaire avait enfin parlé », a-t-il déclaré mardi 8 novembre. Référence à la manière dont les députés avaient d’abord rejeté la « volonté de ponctionner les collectivités territoriales ». A ses yeux, la décision du gouvernement « est totalement absurde ». « Avec l’inflation que nous connaissons (…) nous dire qu’il faut qu’on modère nos dépenses de manière inférieure à l’inflation, sous peine d’être taxé à l’arrivée, c’est un manque de confiance à l’égard des collectivités », selon lui.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’argent des collectivités locales, un sujet électrique entre les élus et l’Etat                 La confiance. C’est le grand sujet de la rentrée dans le couple tumultueux maires-exécutif. Alors qu’ils considèrent avoir été ignorés pendant le premier quinquennat d’Emmanuel Macron, les élus locaux ont eu la surprise de constater un total changement de discours en ce début de second mandat. Le gouvernement n’a cessé de protester du grand cas qu’il faisait des collectivités locales.        Il vous reste 48.06% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/11/09/budget-les-maires-denoncent-un-coup-extremement-violent-du-gouvernement_6149159_823448.html"},"headline":"Budget\u00a0: les maires d\u00e9noncent un \u00ab\u00a0coup extr\u00eamement violent\u00a0\u00bb du gouvernement","dateCreated":"2022-11-09T11:30:15+01:00","datePublished":"2022-11-09T11:30:15+01:00","dateModified":"2022-11-09T14:30:39+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"keywords":["Cities","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Politique","\u00c9conomie"],"description":"Les \u00e9lus d\u00e9plorent que l\u2019ex\u00e9cutif ait r\u00e9introduit dans le projet de loi de finances pour 2023 un dispositif de contrainte des d\u00e9penses locales pour les cinq ann\u00e9es \u00e0 venir, qui avait pourtant \u00e9t\u00e9 rejet\u00e9 auparavant par les d\u00e9put\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"Beno\u00eet Floc'h"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/09/638/0/7658/3829/1342/671/60/0/3209d9a_1667987880182-237133.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie fran\u00e7aise","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie-francaise/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/09/19-9">
<filnamedate="20221109"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221109"><AAMMJJHH="2022110919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤ Ce pilier de la campagne d’Emmanuel Macron en 2017 prévoit des « chocs négatifs » et plaide pour y consacrer 70 milliards d’euros en 2030.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Midterms 2022    Guerre en Ukraine    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Elon Musk cède pour près de 4 milliards de dollars de titres Tesla                   Économie  Article réservé aux abonnés Ventes dans l’électronique grand public : à l’euphorie succède l’incertitude                   Chronique  Article réservé aux abonnés Cryptomonnaies : « Duel de stars dans le Far West du numérique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Il faut combiner la répartition équitable des efforts de sobriété et la refondation de l’ingénierie industrielle »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Un tiers des glaciers classés au Patrimoine mondial de l’humanité n’existeront plus en 2050                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Les deux leçons des midterms aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé aux abonnés Dividende salarié : le coup de pouce de l’inflation   Anne Rodier                     Débats  Article réservé aux abonnés « Cordialement », « bien à vous », ce que cachent les formules de politesse de nos messages                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il faut combiner la répartition équitable des efforts de sobriété et la refondation de l’ingénierie industrielle »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Reprise : « Ordet », un acte de foi dans l’humanité, signé Carl Theodor Dreyer                   Disparitions La mort de l’illustrateur Philippe Corentin                   Culture « Les choses qu’on dit, les choses qu’on fait », sur Arte : une équation sentimentale à multiples inconnues                   Culture Le prix Interallié remis à Philibert Humm pour « Roman fleuve »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Entretien  Article réservé aux abonnés « William Morris exprimait, déjà de son temps, la nécessité de dépasser les frontières »                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Design : William Morris, artiste hors catégorie                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Mélanie Huynh, le bien-être dans la peau                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tricoteur de Goldorak   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                               Politique       Climat             Transition écologique : « Les dix ans qui sont devant nous vont être durs », alerte l’économiste Jean Pisani-Ferry      Ce pilier de la campagne d’Emmanuel Macron en 2017 prévoit des « chocs négatifs » et plaide pour y consacrer 70 milliards d’euros en 2030.          Par Audrey Tonnelier         Publié aujourd’hui à 11h00, mis à jour à 13h17    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 La transition écologique va occasionner un « changement profond de modèle de développement » et induire des « chocs négatifs » sur la croissance, l’emploi, l’investissement l’inflation ou encore les inégalités. C’est, en substance, l’avertissement que lance au gouvernement l’économiste Jean Pisani-Ferry, professeur à Sciences Po, dans une note d’une trentaine de pages, qui devait être rendue publique, mercredi 9 novembre, et à laquelle Le Monde a pu avoir accès. Missionné, en septembre, par la première ministre, Elisabeth Borne, afin d’étudier « l’évaluation des impacts macroéconomiques de la transition écologique », M. Pisani-Ferry s’attache, dans ce travail – réalisé avec Selma Mahfouz, inspectrice générale des finances et rapporteuse de la mission, et avec le concours de France Stratégie, l’organisme d’évaluation et de prospective rattaché à Matignon –, à esquisser de premières recommandations sur la manière d’adapter l’économie tricolore à l’objectif de neutralité carbone en 2050.           







<article-nb="2022/11/09/19-10">
<filnamedate="20221109"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221109"><AAMMJJHH="2022110919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤ Misant sur l’incitation plus que sur la contrainte, le chef de l’Etat a promis de réserver une enveloppe de 10 milliards d’euros à de grandes entreprises françaises qui réduiraient leurs émissions de CO₂.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Midterms 2022    Guerre en Ukraine    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Elon Musk cède pour près de 4 milliards de dollars de titres Tesla                   Économie  Article réservé aux abonnés Ventes dans l’électronique grand public : à l’euphorie succède l’incertitude                   Chronique  Article réservé aux abonnés Cryptomonnaies : « Duel de stars dans le Far West du numérique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Il faut combiner la répartition équitable des efforts de sobriété et la refondation de l’ingénierie industrielle »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Un tiers des glaciers classés au Patrimoine mondial de l’humanité n’existeront plus en 2050                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Les deux leçons des midterms aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé aux abonnés Dividende salarié : le coup de pouce de l’inflation   Anne Rodier                     Débats  Article réservé aux abonnés « Cordialement », « bien à vous », ce que cachent les formules de politesse de nos messages                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il faut combiner la répartition équitable des efforts de sobriété et la refondation de l’ingénierie industrielle »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Reprise : « Ordet », un acte de foi dans l’humanité, signé Carl Theodor Dreyer                   Disparitions La mort de l’illustrateur Philippe Corentin                   Culture « Les choses qu’on dit, les choses qu’on fait », sur Arte : une équation sentimentale à multiples inconnues                   Culture Le prix Interallié remis à Philibert Humm pour « Roman fleuve »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Entretien  Article réservé aux abonnés « William Morris exprimait, déjà de son temps, la nécessité de dépasser les frontières »                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Design : William Morris, artiste hors catégorie                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Mélanie Huynh, le bien-être dans la peau                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tricoteur de Goldorak   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                               Politique       Emmanuel Macron             Climat : Macron propose un pacte de décarbonation aux industriels les plus polluants      Misant sur l’incitation plus que sur la contrainte, le chef de l’Etat a promis de réserver une enveloppe de 10 milliards d’euros à de grandes entreprises françaises qui réduiraient leurs émissions de CO₂.          Par Claire Gatinois         Publié aujourd’hui à 10h02, mis à jour à 10h04    Temps de Lecture 4 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Emmanuel Macron lors de la réunion avec les dirigeants des 50 sites industriels qui émettent le plus de GES (Gaz à effet de serre) en France, le 8 novembre 2022, au Palais de l’Elysée, à Paris.  CYRIL BITTON / DIVERGENCE POUR « LE MONDE »               Le ministre chargé de l’industrie, Roland Lescure, avait prévenu les convives. L’exercice ne serait « ni un confessionnal ni un tribunal populaire ». Dans l’assistance, où l’on a pu apercevoir Patrick Pouyanné, patron de TotalEnergies, parmi des acteurs de la construction, de l’industrie sucrière ou de la chimie, personne n’avait l’air véritablement inquiet. Invités, mardi 8 novembre, à l’Elysée, les représentants des cinquante sites les plus pollueurs en France, pesant à eux seuls 10 % des émissions de gaz à effet de serre du pays, n’étaient pas en terrain ennemi.          Tout juste de retour de Charm El-Cheikh, en Egypte, où se tient la COP27, Emmanuel Macron les a, d’entrée, rassurés. Il n’est pas question de sacrifier l’industrie sur l’autel de l’écologie. Le chef de l’Etat tient la ligne qui n’a cessé d’être la sienne depuis 2017, celle d’un président probusiness. « Je serais quand même paradoxal de venir ici vous expliquer que la solution pour le climat, ce serait de faire l’inverse de ce qu’on a fait en matière économique ou industrielle durant les dernières années. Je crois à une cohérence, il faut simplement la tenir », a expliqué M. Macron. « Il y a un modèle français de réussite. Nous avons un avenir si nous savons tenir ensemble trois grands objectifs : le climat, l’industrialisation et la souveraineté », a-t-il insisté.          Pour parvenir à la neutralité carbone de la France d’ici à 2050, comme il s’y est engagé, le locataire de l’Elysée compte sur la coopération des grands acteurs de l’économie. Sans loi ni contrainte mais grâce à une incitation financière conséquente. Emmanuel Macron propose un contrat simple : de l’argent public contre des engagements écologistes. Une enveloppe de 5 milliards d’euros est déjà prévue dans le cadre du plan France 2030 pour récompenser les efforts de décarbonation des sites industriels.          « Une forme de planification »          Octroyés d’ici à la fin de l’année, ces 5 milliards doivent faire baisser les émissions de CO2 de 10 millions de tonnes en un peu moins de dix ans (sur un total d’un peu plus de 45 millions de tonnes). Les solutions sont déjà esquissées. L’Elysée, qui croit notamment à l’hydrogène, à la capture de CO2 et à la biomasse, avait convié des start-up représentant ces technologies. Une façon de prouver que le dérèglement climatique ne condamne pas l’industrie mais peut, au contraire, stimuler la recherche et l’innovation pour la relancer. « Nous sommes ici face à 20 % du problème puisque l’industrie, c’est 20 % des gaz à effet de serre mais vous représentez aussi tous et toutes à peu près 100 % des solutions », a résumé Roland Lescure.        Il vous reste 58.11% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/11/09/climat-macron-propose-un-pacte-de-decarbonation-aux-industriels-les-plus-polluants_6149131_823448.html"},"headline":"Climat\u00a0: Macron propose un pacte de d\u00e9carbonation aux industriels les plus polluants","dateCreated":"2022-11-09T10:02:14+01:00","datePublished":"2022-11-09T10:02:14+01:00","dateModified":"2022-11-09T10:04:45+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Emmanuel Macron"],"keywords":["Plan\u00e8te","Emmanuel Macron","Politique"],"description":"Misant sur l\u2019incitation plus que sur la contrainte, le chef de l\u2019Etat a promis de r\u00e9server une enveloppe de 10\u00a0milliards d\u2019euros \u00e0 de grandes entreprises fran\u00e7aises qui r\u00e9duiraient leurs \u00e9missions de CO\u2082.","author":[{"@type":"Person","name":"Claire Gatinois"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/08/520/0/6240/3120/1342/671/60/0/381423b_1667940313300-cbi1089039.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emmanuel Macron","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emmanuel-macron/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/09/19-11">
<filnamedate="20221109"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221109"><AAMMJJHH="2022110919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤ Pascal Lepetit, délégué régional du parti souverainiste en Bourgogne-Franche-Comté, a rejoint Debout la France en 2017. Un seul secrétaire départemental le soutient.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Midterms 2022    Guerre en Ukraine    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Elon Musk cède pour près de 4 milliards de dollars de titres Tesla                   Économie  Article réservé aux abonnés Ventes dans l’électronique grand public : à l’euphorie succède l’incertitude                   Chronique  Article réservé aux abonnés Cryptomonnaies : « Duel de stars dans le Far West du numérique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Il faut combiner la répartition équitable des efforts de sobriété et la refondation de l’ingénierie industrielle »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Un tiers des glaciers classés au Patrimoine mondial de l’humanité n’existeront plus en 2050                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Les deux leçons des midterms aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé aux abonnés Dividende salarié : le coup de pouce de l’inflation   Anne Rodier                     Débats  Article réservé aux abonnés « Cordialement », « bien à vous », ce que cachent les formules de politesse de nos messages                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il faut combiner la répartition équitable des efforts de sobriété et la refondation de l’ingénierie industrielle »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Reprise : « Ordet », un acte de foi dans l’humanité, signé Carl Theodor Dreyer                   Disparitions La mort de l’illustrateur Philippe Corentin                   Culture « Les choses qu’on dit, les choses qu’on fait », sur Arte : une équation sentimentale à multiples inconnues                   Culture Le prix Interallié remis à Philibert Humm pour « Roman fleuve »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Entretien  Article réservé aux abonnés « William Morris exprimait, déjà de son temps, la nécessité de dépasser les frontières »                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Design : William Morris, artiste hors catégorie                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Mélanie Huynh, le bien-être dans la peau                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tricoteur de Goldorak   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                               Politique       Debout la France             Nicolas Dupont-Aignan doit affronter un adversaire lors du scrutin pour la présidence de Debout la France, une première      Pascal Lepetit, délégué régional du parti souverainiste en Bourgogne-Franche-Comté, a rejoint Debout la France en 2017. Un seul secrétaire départemental le soutient.          Par Clément Guillou         Publié aujourd’hui à 10h00, mis à jour à 11h47    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Nicolas Dupont-Aignan, lors d’un meeting de campagne, à Forbach (Moselle), le 29 mars 2022.  FREDERICK FLORIN / AFP               Nicolas Dupont-Aignan a-t-il, à 61 ans, commencé une carrière de dictateur ? Un homme le pense mais se trouve un peu seul. Mercredi 9 novembre, le parti souverainiste Debout la France (DLF) se réunit à Colombey-les-Deux-Eglises, date anniversaire de la mort du général de Gaulle, un rendez-vous que M. Dupont-Aignan ne rate jamais. A La Grange du Relais – bâtisse en pierre, onze chambres contemporaines, truite meunière au menu –, on aura installé une urne et, pour la première fois dans l’histoire du parti, deux bulletins. L’un porte le nom de Nicolas Dupont-Aignan, son président fondateur depuis 2008, l’autre, celui de Pascal Lepetit.          Ce dernier est l’homme qui pense que Debout la France avance mal et que son président y est pour quelque chose. Délégué régional du parti en Bourgogne-Franche-Comté, c’est un militant de fraîche date. Il a rejoint DLF en 2017, lorsque M. Dupont-Aignan atteint un zénith personnel : 4,7 % à l’élection présidentielle, premier ministre putatif de Marine Le Pen à l’issue d’un accord entre les deux tours. L’acte de rébellion de ce jeune retraité de la RATP, où il officiait comme formateur, n’a pas fait se lever une foule immense : un seul secrétaire départemental le soutient. « Les autres ont peur. Et ceux qui avaient un goût pour la contradiction et réclamaient du débat interne sont partis », explique-t-il.          « Constitution nord-coréenne »          Il est vrai que le discours tenu par M. Lepetit ressemble à celui des nombreux exilés depuis 2017, des dizaines et dizaines de cadres partis grossir, plutôt brillamment, les rangs du Rassemblement national (RN), notamment. « Debout la France n’est plus qu’un fan-club, dénonce-t-il, un outil politique au service de la réélection de son président dans sa circonscription. » Avec succès, puisque, dans la 8e de l’Essonne, autour de son ancienne ville de Yerres, Nicolas Dupont-Aignan est réélu sans discontinuer depuis 1997.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Nicolas Dupont-Aignan creuse son sillon souverainiste                 Avec Nicolas Dupont-Aignan, qu’il qualifie de « brillant », M. Lepetit a peu de divergence de vues. Il trouve le parti léger sur les enjeux ruraux et la jeunesse, et s’arrimerait plus facilement aux « Macron-incompatibles » des Républicains, mais ce qui le chiffonne vraiment, c’est que Debout la France a, selon lui, tout d’une dictature. Il reproche au patron l’absence de débat sur la stratégie aux élections européennes de 2019 – où une liste d’ouverture avait explosé en vol –, puis à la présidentielle, où une négociation avec le RN à l’automne, avec une quinzaine de circonscriptions, lui aurait semblé plus judicieuse qu’une nouvelle aventure personnelle de M. Dupont-Aignan, atterri à 2 %. « On pourrait réécrire les statuts sur la base de la Constitution nord-coréenne, avec un chef suprême, au moins ce serait clair », cingle le Nivernais.        Il vous reste 34.43% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/11/09/a-debout-la-france-un-opposant-au-fan-club-de-dupont-aignan_6149130_823448.html"},"headline":"Nicolas Dupont-Aignan doit affronter un adversaire lors du scrutin pour la pr\u00e9sidence de Debout la France, une premi\u00e8re","dateCreated":"2022-11-09T10:00:42+01:00","datePublished":"2022-11-09T10:00:42+01:00","dateModified":"2022-11-09T11:47:20+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Debout la France"],"keywords":["Politique","Debout la France"],"description":"Pascal Lepetit, d\u00e9l\u00e9gu\u00e9 r\u00e9gional du parti souverainiste en Bourgogne-Franche-Comt\u00e9, a rejoint Debout la France en 2017. Un seul secr\u00e9taire d\u00e9partemental le soutient.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9ment Guillou"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/08/398/0/4782/2391/1342/671/60/0/d3930d2_1667922732718-000-32792na.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Debout la France","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/debout-la-republique/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/09/19-12">
<filnamedate="20221109"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221109"><AAMMJJHH="2022110919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤ Alors que la population mondiale dépassera les 8 milliards avant la fin de l’année, il est temps d’imaginer de nouvelles solutions pour diminuer la fécondité des humains, assure, dans une tribune au « Monde », l’association Démographie responsable.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Midterms 2022    Guerre en Ukraine    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Elon Musk cède pour près de 4 milliards de dollars de titres Tesla                   Économie  Article réservé aux abonnés Ventes dans l’électronique grand public : à l’euphorie succède l’incertitude                   Chronique  Article réservé aux abonnés Cryptomonnaies : « Duel de stars dans le Far West du numérique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Il faut combiner la répartition équitable des efforts de sobriété et la refondation de l’ingénierie industrielle »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Un tiers des glaciers classés au Patrimoine mondial de l’humanité n’existeront plus en 2050                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Les deux leçons des midterms aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé aux abonnés Dividende salarié : le coup de pouce de l’inflation   Anne Rodier                     Débats  Article réservé aux abonnés « Cordialement », « bien à vous », ce que cachent les formules de politesse de nos messages                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il faut combiner la répartition équitable des efforts de sobriété et la refondation de l’ingénierie industrielle »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Reprise : « Ordet », un acte de foi dans l’humanité, signé Carl Theodor Dreyer                   Disparitions La mort de l’illustrateur Philippe Corentin                   Culture « Les choses qu’on dit, les choses qu’on fait », sur Arte : une équation sentimentale à multiples inconnues                   Culture Le prix Interallié remis à Philibert Humm pour « Roman fleuve »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Entretien  Article réservé aux abonnés « William Morris exprimait, déjà de son temps, la nécessité de dépasser les frontières »                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Design : William Morris, artiste hors catégorie                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Mélanie Huynh, le bien-être dans la peau                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tricoteur de Goldorak   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Débats       Population         « Réduire la population contribuerait à l’atténuation du réchauffement climatique »   Tribune        Collectif        Alors que la population mondiale dépassera les 8 milliards avant la fin de l’année, il est temps d’imaginer de nouvelles solutions pour diminuer la fécondité des humains, assure, dans une tribune au « Monde », l’association Démographie responsable.   Publié aujourd’hui à 06h45, mis à jour à 13h47    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    L’année 2022 est marquée par l’avancée régulière et implacable du réchauffement climatique, dû à la combustion de ressources fossiles (charbon, gaz, pétrole) accompagnée de l’augmentation de la concentration du CO2 et d’autres gaz à effet de serre (GES) dans l’atmosphère. Dans ce contexte, la priorité a longtemps été donnée à ce qui pouvait être fait pour stabiliser, voire inverser cette augmentation, afin d’atténuer le réchauffement.          Cependant, s’adapter à l’évolution climatique devient également une préoccupation majeure. Ainsi sommes-nous conduits à mener de front démarches d’atténuation et d’adaptation. Concrètement, cela revient à privilégier, au sein des démarches d’adaptation de plus en plus urgentes, celles qui vont en même temps dans le sens de l’atténuation du réchauffement climatique.          L’année 2022 est aussi celle d’une prise de conscience. La question des ressources se pose de façon brutale : en témoigne l’apparition répétée du mot « sobriété » dans le débat public.          Adéquation des ressources aux besoins          Déjà, l’enjeu des ressources alimentaires se trouvait au centre des travaux de Thomas R. Malthus, qui soulignait, en 1798, l’incapacité de la production de nourriture à augmenter à proportion de la population, et plaidait donc pour une limitation de la croissance de cette dernière. Cependant, l’explosion démographique mondiale (multipliée par 8 depuis Malthus) n’a pas produit la paupérisation massive pronostiquée ; mais l’accroissement de la productivité agricole, qui explique ce décalage, atteint aujourd’hui ses limites.                                        Écouter aussi    Faut-il faire moins d’enfants pour sauver la planète ?                  De fait, la question de l’adéquation des ressources aux besoins est loin d’avoir disparu, en ce début de XXIe siècle. Elle se polarise aujourd’hui principalement sur les besoins énergétiques, dont la satisfaction commande celle des besoins en biens et services : le conflit déclenché par l’invasion de l’Ukraine par la Russie fait ressortir à quel point les chaînes de production mondiales sont sensibles à la disponibilité des ressources fossiles et disposent de peu de marge de manœuvre.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Surconsommation : « La marche vers une sobriété plus radicale doit passer par des avancées simultanées dans trois directions »                 En France et ailleurs, les tensions montent également sur les usages concurrents du sol : habiter, se nourrir, produire des biocarburants et de l’énergie renouvelable, conserver des zones sauvages. De même, le niveau et la répartition des ressources en eau suscitent des alarmes. Ce cas illustre d’ailleurs l’interconnexion des enjeux : la disponibilité de l’eau a un impact sur la production agricole, mais aussi sur les transports fluviaux, la réfrigération des centrales énergétiques productrices d’énergie…        Il vous reste 60.76% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/09/reduire-la-population-contribuerait-a-l-attenuation-du-rechauffement-climatique_6149100_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0R\u00e9duire la population contribuerait \u00e0 l\u2019att\u00e9nuation\u00a0du r\u00e9chauffement climatique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-09T06:45:08+01:00","datePublished":"2022-11-09T06:45:08+01:00","dateModified":"2022-11-09T13:47:27+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Population"],"keywords":["Population","Ressources naturelles","Climat","\u00c9nergies","D\u00e9bats","Politique","Plan\u00e8te"],"description":"Alors que la population mondiale d\u00e9passera les 8\u00a0milliards avant la fin de l\u2019ann\u00e9e, il est temps d\u2019imaginer de nouvelles solutions pour diminuer la f\u00e9condit\u00e9 des humains, assure, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, l\u2019association D\u00e9mographie responsable.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/08/408/0/4902/2451/1342/671/60/0/a8fabce_1667912245324-000-32m3724.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Population","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/demographie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/09/19-13">
<filnamedate="20221109"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221109"><AAMMJJHH="2022110919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤ L’essayiste rendu célèbre par le concept de « France périphérique » pourfend, dans son dernier livre, les « gagnants de la mondialisation » au rythme d’une analyse pleine de ressentiment.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Midterms 2022    Guerre en Ukraine    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Elon Musk cède pour près de 4 milliards de dollars de titres Tesla                   Économie  Article réservé aux abonnés Ventes dans l’électronique grand public : à l’euphorie succède l’incertitude                   Chronique  Article réservé aux abonnés Cryptomonnaies : « Duel de stars dans le Far West du numérique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Il faut combiner la répartition équitable des efforts de sobriété et la refondation de l’ingénierie industrielle »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Un tiers des glaciers classés au Patrimoine mondial de l’humanité n’existeront plus en 2050                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Les deux leçons des midterms aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé aux abonnés Dividende salarié : le coup de pouce de l’inflation   Anne Rodier                     Débats  Article réservé aux abonnés « Cordialement », « bien à vous », ce que cachent les formules de politesse de nos messages                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il faut combiner la répartition équitable des efforts de sobriété et la refondation de l’ingénierie industrielle »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Reprise : « Ordet », un acte de foi dans l’humanité, signé Carl Theodor Dreyer                   Disparitions La mort de l’illustrateur Philippe Corentin                   Culture « Les choses qu’on dit, les choses qu’on fait », sur Arte : une équation sentimentale à multiples inconnues                   Culture Le prix Interallié remis à Philibert Humm pour « Roman fleuve »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Entretien  Article réservé aux abonnés « William Morris exprimait, déjà de son temps, la nécessité de dépasser les frontières »                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Design : William Morris, artiste hors catégorie                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Mélanie Huynh, le bien-être dans la peau                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tricoteur de Goldorak   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Débats       Livres             Dans « Les Dépossédés », Christophe Guilluy trahi par son obsession pour les élites      L’essayiste rendu célèbre par le concept de « France périphérique » pourfend, dans son dernier livre, les « gagnants de la mondialisation » au rythme d’une analyse pleine de ressentiment.          Par Marc-Olivier Bherer         Publié aujourd’hui à 05h15, mis à jour à 05h15    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Livre. Dans son nouvel essai, Christophe Guilluy fait l’effort d’attendre la page 116 pour faire référence à la fameuse note de Terra Nova, publiée en 2011, qui conseillait à la gauche de délaisser les classes ouvrières passées à droite, en faveur des diplômés, des minorités et des femmes. L’essayiste qui s’est fait le héraut de la « France périphérique » doit en grande partie sa carrière littéraire à ce document, auquel il voue une haine qu’il ne cesse de revisiter dans chacun de ses livres.          Dans son combat contre la société libérale, il a trouvé une cohérence au mal qu’il dénonce : « Netflix, Gaumont, Plus belle la vie, les grandes écoles ou Terra Nova alimentent le même narratif, ils ont le même objectif. » Bigre ! Une parfaite synchronisation existerait donc entre toutes ces choses pourtant si différentes les unes des autres. Le projet ainsi poursuivi de toutes parts consisterait en « la création d’une société nouvelle, si possible déconstruite en panels et donc compatible avec les exigences du marché ». Pour y parvenir, le passé serait effacé « au rythme de l’invisibilisation de la majorité ordinaire », écrit Christophe Guilluy. « Les gagnants du modèle économique, héritiers lointains d’une bourgeoisie éclairée, abandonnent les valeurs qui constituaient encore au siècle dernier le ciment d’une société cohérente », poursuit-il, pris d’une nostalgie pleine de ressentiment.          Une vision élitiste du monde          Les injustices subies par les milieux populaires persistent et s’aggravent. L’essayiste s’en indigne et en rend responsable un homme de paille, l’inusable bobo, qui peut tout aussi bien être chercheur du secteur public que PDG d’une multinationale. Le titre de cet ouvrage, Les Dépossédés, aurait pu faire croire qu’il porterait justement sur les classes populaires, mais c’est en vérité un livre qui se concentre presque uniquement sur les strates les plus élevées de la société.                           Lire aussi la tribune (2017) :  Article réservé à nos abonnés  Christophe Guilluy : « Sortir de la posture de supériorité morale »                 Christophe Guilluy parle brièvement de ces Bretons, Corses ou Catalans qui, se sentant chassés de chez eux, se sont révoltés contre Airbnb et la hausse des prix de l’immobilier provoquée par l’afflux d’urbains venus acquérir une résidence secondaire. Il évoque aussi le Brexit, les « gilets jaunes » et Donald Trump. Il affirme, enfin, que les catégories populaires partagent non seulement une conscience de classe, mais « quelque chose de plus puissant qui est leur destin commun ». Mais de ce devenir il ne dit rien, participant ainsi à ce qu’il critique : l’exclusion des gens ordinaires du récit fait de notre époque. Les remettre au centre, comme il le souhaite, demanderait de pratiquer le terrain, de raconter ce qu’il y a vu et de remiser un moment sa hantise de la « nouvelle bourgeoisie cool ». Cette attention quasi exclusive pour cette strate de la société trahit une vision profondément élitiste du monde : le changement ne vient que du haut, seule compte la décadence des mieux lotis.        Il vous reste 2.52% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/09/dans-les-depossedes-christophe-guilluy-trahi-par-son-obsession-pour-les-elites_6149085_3232.html"},"headline":"Dans \u00ab\u00a0Les D\u00e9poss\u00e9d\u00e9s\u00a0\u00bb, Christophe Guilluy trahi par son obsession pour les \u00e9lites","dateCreated":"2022-11-09T05:15:05+01:00","datePublished":"2022-11-09T05:15:05+01:00","dateModified":"2022-11-09T05:15:17+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Livres"],"keywords":["Politique","Livres","D\u00e9bats"],"description":"L\u2019essayiste rendu c\u00e9l\u00e8bre par le concept de \u00ab\u00a0France p\u00e9riph\u00e9rique\u00a0\u00bb pourfend, dans son dernier livre, les \u00ab\u00a0gagnants de la mondialisation\u00a0\u00bb au rythme d\u2019une analyse pleine de ressentiment.","author":[{"@type":"Person","name":"Marc-Olivier Bherer"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/08/125/0/293/146/1342/671/60/0/536ee8d_1667912800635-9782080290137.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-livres/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/09/19-14">
<filnamedate="20221109"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221109"><AAMMJJHH="2022110919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤ La ministre de la transition énergétique a dénoncé des « allégations fausses et calomnieuses » à la suite d’une enquête du site d’investigation « Disclose » sur une société créée par son père, dont une partie des fonds serait dans des paradis fiscaux.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Midterms 2022    Guerre en Ukraine    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Une grève à la RATP et la SNCF aura lieu jeudi, la moitié des lignes de métro fermées et de fortes perturbations à prévoir sur les RER A et B                   Économie  Article réservé aux abonnés Ventes dans l’électronique grand public : à l’euphorie succède l’incertitude                   Chronique  Article réservé aux abonnés Cryptomonnaies : « Duel de stars dans le Far West du numérique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Il faut combiner la répartition équitable des efforts de sobriété et la refondation de l’ingénierie industrielle »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Midterms 2022 : Donald Trump félicite plusieurs de ses lieutenants après leurs victoires                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Les deux leçons des midterms aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé aux abonnés Dividende salarié : le coup de pouce de l’inflation   Anne Rodier                     Débats  Article réservé aux abonnés « Cordialement », « bien à vous », ce que cachent les formules de politesse de nos messages                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il faut combiner la répartition équitable des efforts de sobriété et la refondation de l’ingénierie industrielle »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Reprise : « Ordet », un acte de foi dans l’humanité, signé Carl Theodor Dreyer                   Disparitions La mort de l’illustrateur Philippe Corentin                   Culture « Black Panther », sur TF1 : un super-héros africain dans une dimension poétique et politique                   Culture  Article réservé aux abonnés L’étoile noire de « Starmania » scintille toujours, quarante-trois ans après sa création                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Entretien  Article réservé aux abonnés « William Morris exprimait, déjà de son temps, la nécessité de dépasser les frontières »                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Design : William Morris, artiste hors catégorie                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Mélanie Huynh, le bien-être dans la peau                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tricoteur de Goldorak   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                               Politique       Gouvernement Borne             Agnès Pannier-Runacher fragilisée par des accusations de conflits d’intérêts      La ministre de la transition énergétique a dénoncé des « allégations fausses et calomnieuses » à la suite d’une enquête du site d’investigation « Disclose » sur une société créée par son père, dont une partie des fonds serait dans des paradis fiscaux.          Par Matthieu Goar         Publié aujourd’hui à 01h26, mis à jour à 09h55    Temps de Lecture 4 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                La ministre Agnès Pannier-Runacher, le 7 novembre.  LUDOVIC MARIN / AFP                 Cet article peut être écouté dans l’application «   La Matinale du Monde  »            Pour l’exécutif, le programme de la semaine était teinté de vert. Discours d’Emmanuel Macron à la COP27 en Egypte, lundi ; réunion sur la décarbonation de l’industrie à l’Elysée, le lendemain. Avec ces initiatives, le président de la République voulait remettre la transition climatique en haut de son agenda. Mais, mardi 8 novembre, une enquête journalistique est venue percuter cette communication avec des révélations concernant la famille d’une des figures de proue du gouvernement sur ce dossier, Agnès Pannier-Runacher, ministre de la transition énergétique.          Selon le site d’investigation Disclose, Jean-Michel Runacher, le père de la ministre, a créé, en 2016, une société dénommée « Arjumen ». Mme Pannier-Runacher aurait alors signé les documents autorisant trois de ses enfants – mineurs à l’époque – à devenir actionnaires de l’entreprise pour la somme symbolique de 10 euros chacun. Ancien dirigeant de Perenco, deuxième producteur français de pétrole brut, M. Runacher a apporté le reste du capital : 1,2 million d’euros sous forme d’investissements spéculatifs. Une façon de faire échapper ses descendants aux droits de succession.          Paradis fiscaux          Selon le site, l’ensemble de ce patrimoine provient de fonds spéculatifs dissimulés dans des paradis fiscaux, en Irlande, à Guernesey ou encore dans le Delaware, « dans lesquels Perenco détenait ses propres investissements à l’époque », écrivent les journalistes. Mardi, la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique (HATVP) a annoncé avoir lancé « des vérifications » sur la situation de la ministre, qui nie en bloc.           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/11/09/19-15">
<filnamedate="20221109"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221109"><AAMMJJHH="2022110919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤ Disant ne plus se retrouver dans un parti « recroquevillé » et « sur un positionnement très droitier », le maire de la quatrième ville de France a décidé de reprendre son indépendance.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Midterms 2022    Guerre en Ukraine    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Elon Musk cède pour près de 4 milliards de dollars de titres Tesla                   Économie  Article réservé aux abonnés Ventes dans l’électronique grand public : à l’euphorie succède l’incertitude                   Chronique  Article réservé aux abonnés Cryptomonnaies : « Duel de stars dans le Far West du numérique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Il faut combiner la répartition équitable des efforts de sobriété et la refondation de l’ingénierie industrielle »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Un tiers des glaciers classés au Patrimoine mondial de l’humanité n’existeront plus en 2050                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Les deux leçons des midterms aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé aux abonnés Dividende salarié : le coup de pouce de l’inflation   Anne Rodier                     Débats  Article réservé aux abonnés « Cordialement », « bien à vous », ce que cachent les formules de politesse de nos messages                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il faut combiner la répartition équitable des efforts de sobriété et la refondation de l’ingénierie industrielle »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Reprise : « Ordet », un acte de foi dans l’humanité, signé Carl Theodor Dreyer                   Disparitions La mort de l’illustrateur Philippe Corentin                   Culture « Les choses qu’on dit, les choses qu’on fait », sur Arte : une équation sentimentale à multiples inconnues                   Culture Le prix Interallié remis à Philibert Humm pour « Roman fleuve »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Entretien  Article réservé aux abonnés « William Morris exprimait, déjà de son temps, la nécessité de dépasser les frontières »                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Design : William Morris, artiste hors catégorie                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Mélanie Huynh, le bien-être dans la peau                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tricoteur de Goldorak   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                               Politique       Les Républicains             Jean-Luc Moudenc, maire de Toulouse, se retire des Républicains avant le congrès      Disant ne plus se retrouver dans un parti « recroquevillé » et « sur un positionnement très droitier », le maire de la quatrième ville de France a décidé de reprendre son indépendance.          Par Philippe Gagnebet(Toulouse, correspondant)         Publié hier à 17h31, mis à jour hier à 18h12    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le maire de Toulouse, Jean-Luc Moudenc, à Toulouse, le 16 septembre 2022.  REMY-GABALDA / MAXPPP               Il ne votera pour aucun des candidats en lice pour la présidence des Républicains (LR), début décembre. Membre de l’Union pour un mouvement populaire (UMP), dès sa création en 2002, le maire de Toulouse, Jean-Luc Moudenc, ne se retrouve dans les propositions d’aucun des trois candidats à la présidence du parti, que ce soit Eric Ciotti, Bruno Retailleau ou Aurélien Pradié. « Chacun détient une part de vérité, mais aucun ne fédère suffisamment », estime l’édile de la quatrième ville de France, dans un entretien au Figaro, publié lundi 7 novembre, dans lequel il annonce sa décision de quitter LR.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Congrès LR : « Les Républicains traversent plus que jamais une crise existentielle »                 Pour lui, la formation de droite « est dans une impasse », après s’être « recroquevill[ée] sur un positionnement très droitier » et avoir « abandonné » le centre. Or « c’était pourtant l’ambition de l’UMP, puis des Républicains, de rassembler dans un grand parti l’ensemble des sensibilités de la droite et du centre », souligne ce contrôleur des finances, également président de Toulouse Métropole. A ses yeux, « cette stratégie de droitisation de LR » a eu comme effet de « pouss[er] beaucoup d’électeurs de centre droit à rejoindre le camp macroniste et cela n’a nullement empêché la dynamique du vote d’extrême droite ».          « Affecté »          Très dur avec la direction de son désormais ex-parti, même s’il dit le quitter « sans polémique » et au terme d’une « réflexion ancienne », M. Moudenc estime en outre que celui-ci a abandonné « l’électorat urbain », en axant son discours « uniquement sur la ruralité et les petites villes ». « Ce choix de l’étroitesse sociologique s’ajoutant à celui de l’étroitesse politique est malheureux sur le plan électoral », selon lui. Successivement conseiller municipal, conseiller régional et départemental, maire de Toulouse de 2004 à 2008, après la démission de Philippe Douste-Blazy, il avait retrouvé le fauteuil de maire en 2014 après une mandature socialiste. Réélu en 2020, l’élu de 62 ans s’est toujours revendiqué d’un « centrisme démocrate chrétien et européen » comme son mentor en politique, Dominique Baudis, ancien maire de la ville de 1983 à 2001.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Election présidentielle 2022 : dans le Sud-Est, la grande migration des éléphants de la droite                 Après que Christian Estrosi, le maire de Nice, a rejoint Horizons, le parti d’Edouard Philippe, en 2021, Jean-Luc Moudenc était le dernier maire classé à droite parmi les dix plus grandes agglomérations de France. Dès 2015, il avait quitté la présidence départementale de LR, avant de se positionner « Macron compatible », début 2022, sans se dire pour autant « macroniste ». Au lendemain des législatives, M. Moudenc, dont la majorité municipale est déjà composée d’élus LR et Renaissance, avait appelé à « ne pas s’opposer aveuglément » à la majorité présidentielle. Lundi soir, la présidente LR de Haute-Garonne, Laurence Arribagé, également adjointe chargée des sports à la mairie de Toulouse, disait comprendre sa décision. « Il semblait affecté, raconte-t-elle. Il a toujours été fidèle à LR et à ses candidats. Il ne quitte pas le parti de gaieté de cœur. »        Il vous reste 23.52% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/11/08/lr-est-dans-une-impasse-jean-luc-moudenc-maire-de-toulouse-se-retire-des-republicains-avant-le-congres_6149022_823448.html"},"headline":"Jean-Luc Moudenc, maire de Toulouse, se retire des R\u00e9publicains avant le congr\u00e8s","dateCreated":"2022-11-08T17:31:16+01:00","datePublished":"2022-11-08T17:31:16+01:00","dateModified":"2022-11-08T18:12:42+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Les R\u00e9publicains"],"keywords":["Municipales 2020","Toulouse","Politique","Les R\u00e9publicains"],"description":"Disant ne plus se retrouver dans un parti \u00ab\u00a0recroquevill\u00e9\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a0sur un positionnement tr\u00e8s droitier\u00a0\u00bb, le maire de la quatri\u00e8me ville de France a d\u00e9cid\u00e9 de reprendre son ind\u00e9pendance.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Gagnebet","description":"Toulouse, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/08/1032/0/8256/4128/1342/671/60/0/cd71bd5_1667921691280-maxpeopleworldtwo212973.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les R\u00e9publicains","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-republicains/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/09/19-16">
<filnamedate="20221109"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221109"><AAMMJJHH="2022110919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤ En faisant de la Nupes son « adversaire privilégié », Emmanuel Macron trahit sa promesse de « faire barrage à l’extrême droite » et contribue à la transformation du RN en parti de gouvernement, affirment dans une tribune au « Monde » les députés Aurélien Taché, le communicant Philippe Moreau-Chevrolet et le chercheur Christophe Bertossi.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Midterms 2022    Guerre en Ukraine    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Elon Musk cède pour près de 4 milliards de dollars de titres Tesla                   Économie  Article réservé aux abonnés Ventes dans l’électronique grand public : à l’euphorie succède l’incertitude                   Chronique  Article réservé aux abonnés Cryptomonnaies : « Duel de stars dans le Far West du numérique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Il faut combiner la répartition équitable des efforts de sobriété et la refondation de l’ingénierie industrielle »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Un tiers des glaciers classés au Patrimoine mondial de l’humanité n’existeront plus en 2050                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Les deux leçons des midterms aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé aux abonnés Dividende salarié : le coup de pouce de l’inflation   Anne Rodier                     Débats  Article réservé aux abonnés « Cordialement », « bien à vous », ce que cachent les formules de politesse de nos messages                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il faut combiner la répartition équitable des efforts de sobriété et la refondation de l’ingénierie industrielle »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Reprise : « Ordet », un acte de foi dans l’humanité, signé Carl Theodor Dreyer                   Disparitions La mort de l’illustrateur Philippe Corentin                   Culture « Les choses qu’on dit, les choses qu’on fait », sur Arte : une équation sentimentale à multiples inconnues                   Culture Le prix Interallié remis à Philibert Humm pour « Roman fleuve »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Entretien  Article réservé aux abonnés « William Morris exprimait, déjà de son temps, la nécessité de dépasser les frontières »                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Design : William Morris, artiste hors catégorie                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Mélanie Huynh, le bien-être dans la peau                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tricoteur de Goldorak   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Débats       Tribunes         « Le Rassemblement national sort grand vainqueur de la stratégie du 49.3 »   Tribune        Aurélien Taché  Député Nupes du Val-d’Oise          Philippe Moreau-Chevrolet  Communicant          Christophe Bertossi  Sociologue        En faisant de la Nupes son « adversaire privilégié », Emmanuel Macron trahit sa promesse de « faire barrage à l’extrême droite » et contribue à la transformation du RN en parti de gouvernement, affirment dans une tribune au « Monde » les députés Aurélien Taché, le communicant Philippe Moreau-Chevrolet et le chercheur Christophe Bertossi.   Publié hier à 17h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Au soir de sa victoire, Emmanuel Macron avait déclaré : « Je sais aussi que nombre de nos compatriotes ont voté ce jour pour moi, non pour soutenir les idées que je porte, mais pour faire barrage à celles de l’extrême droite. Je veux ici les remercier. J’ai conscience que ce vote m’oblige pour les années à venir. » Six mois plus tard, le gouvernement vient d’avoir recours à quatre reprises à l’article 49.3 de la Constitution, avec lequel il peut engager sa responsabilité sur un texte qui est ensuite adopté sans vote.          Au-delà de leurs dimensions institutionnelles, ces utilisations inédites de 49.3 en tout début de quinquennat, dont on peut penser qu’elles vont se multiplier, prennent une portée singulière dans le contexte politique, et sont le signe d’un grave recul de la culture démocratique dans notre pays. Le gouvernement ne peut le masquer en déportant le débat sur le vote par le RN de la motion de censure de la Nupes.          Ce ne sont pas des textes anodins sur lesquels le gouvernement a choisi d’interdire au Parlement de se prononcer. Ils portent sur les recettes de l’Etat et de la Sécurité sociale, et décident du montant des impôts et des contributions sociales. Or, dans de nombreux pays, le Parlement a précisément été créé pour qu’il existe un consentement démocratique à l’impôt. Des observateurs ont relevé que cette pratique n’était pas nouvelle, que la plupart des gouvernements y ont eu recours sous la Vᵉ République, et que même un grand démocrate comme Michel Rocard avait utilisé le 49.3 un nombre record de vingt-huit fois.          Le contexte d’une crise démocratique historique          Les mêmes observateurs ont rappelé que la révision constitutionnelle adoptée en 2008 sous le mandat de Nicolas Sarkozy a permis de limiter son emploi à un projet de loi par session, en dehors des textes budgétaires. Ce que ces observateurs oublient de dire, c’est qu’elle limite l’usage du 49.3, sauf pour l’adoption des textes les plus importants de la législature et qui ont souvent justifié l’existence même de nos Parlements modernes, lors de leur création. Voilà une conception bien singulière du rôle du Parlement.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Le 49.3, un précieux secours pour ces majorités sociologiquement fragiles qui entendent dépasser le clivage gauche-droite »                 Outre le fait que l’utilisation du 49.3 s’est le plus souvent mal terminée pour les exécutifs qui ont choisi un tel passage en force – qu’on songe au contrat première embauche (CPE) de Dominique de Villepin, en 2006, ou à la loi « travail » de Manuel Valls dix ans plus tard – le recours à cet article, dans le contexte d’une crise démocratique historique, prend une tout autre signification aujourd’hui.        Il vous reste 50.73% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/08/le-rassemblement-national-sort-grand-vainqueur-de-la-strategie-du-49-3_6149017_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le Rassemblement national sort grand vainqueur de la strat\u00e9gie du 49.3\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-08T17:00:09+01:00","datePublished":"2022-11-08T17:00:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Rassemblement national","Nupes","Tribunes","Politique","D\u00e9bats"],"description":"En faisant de la Nupes son \u00ab\u00a0adversaire privil\u00e9gi\u00e9\u00a0\u00bb, Emmanuel Macron trahit sa promesse de \u00ab\u00a0faire barrage \u00e0 l\u2019extr\u00eame droite\u00a0\u00bb et contribue \u00e0 la transformation du RN en parti de gouvernement, affirment dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb les d\u00e9put\u00e9s Aur\u00e9lien Tach\u00e9, le communicant Philippe Moreau-Chevrolet et le chercheur Christophe Bertossi.","author":[{"@type":"Person","name":"Aur\u00e9lien Tach\u00e9","description":"D\u00e9put\u00e9 Nupes du Val-d\u2019Oise"}
,{"@type":"Person","name":"Philippe Moreau-Chevrolet","description":"Communicant"}
,{"@type":"Person","name":"Christophe Bertossi","description":"Sociologue"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/08/207/0/5315/2657/1342/671/60/0/817d7f9_1667914371290-gtfetre.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/09/19-17">
<filnamedate="20221109"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221109"><AAMMJJHH="2022110919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤ L’ancienne ministre de la culture, dont la nomination sera officialisée dans les prochains jours, prend la suite d’Irène Basilis.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Midterms 2022    Guerre en Ukraine    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Elon Musk cède pour près de 4 milliards de dollars de titres Tesla                   Économie  Article réservé aux abonnés Ventes dans l’électronique grand public : à l’euphorie succède l’incertitude                   Chronique  Article réservé aux abonnés Cryptomonnaies : « Duel de stars dans le Far West du numérique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Il faut combiner la répartition équitable des efforts de sobriété et la refondation de l’ingénierie industrielle »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Un tiers des glaciers classés au Patrimoine mondial de l’humanité n’existeront plus en 2050                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Les deux leçons des midterms aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé aux abonnés Dividende salarié : le coup de pouce de l’inflation   Anne Rodier                     Débats  Article réservé aux abonnés « Cordialement », « bien à vous », ce que cachent les formules de politesse de nos messages                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il faut combiner la répartition équitable des efforts de sobriété et la refondation de l’ingénierie industrielle »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Reprise : « Ordet », un acte de foi dans l’humanité, signé Carl Theodor Dreyer                   Disparitions La mort de l’illustrateur Philippe Corentin                   Culture « Les choses qu’on dit, les choses qu’on fait », sur Arte : une équation sentimentale à multiples inconnues                   Culture Le prix Interallié remis à Philibert Humm pour « Roman fleuve »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Entretien  Article réservé aux abonnés « William Morris exprimait, déjà de son temps, la nécessité de dépasser les frontières »                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Design : William Morris, artiste hors catégorie                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Mélanie Huynh, le bien-être dans la peau                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tricoteur de Goldorak   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Culture       Paris             Aurélie Filippetti va diriger les affaires culturelles de la Ville de Paris      L’ancienne ministre de la culture, dont la nomination sera officialisée dans les prochains jours, prend la suite d’Irène Basilis.          Par Roxana Azimi         Publié hier à 15h35, mis à jour à 08h48    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Aurélie Filippetti, à Strasbourg, le 11 mai 2021.  FREDERICK FLORIN/AFP               L’ex-membre du Parti socialiste (PS) Aurélie Filippetti suit les traces du chiraquien Jean-Jacques Aillagon, mais en sens inverse : elle abandonnera prochainement sa carte de visite d’ancienne ministre de la culture pour occuper la direction des affaires culturelles de la Ville de Paris.          A ce poste éminent, auquel elle succède à Irène Basilis, la romancière aura la responsabilité de quelque 2 800 agents municipaux, en partie épuisés par le Covid-19. En février, le personnel du Centquatre s’était ainsi mis en grève pour protester contre les bas salaires et le surrégime. Cette direction chapeaute tous les conservatoires de musique, qui craquent sous les demandes, les musées parisiens, le Théâtre du Châtelet, la Gaîté-Lyrique et veille au dynamisme des innombrables associations culturelles encore subventionnées par la Ville.          Le choix d’Aurélie Filippetti est évidemment politique, à l’heure où Anne Hidalgo travaille à reconquérir son autorité au sein de la majorité municipale avant le vote du futur budget, en décembre. Mais pas dans le sens politicien, assure l’entourage de la maire. « Le vrai défi de ces établissements culturels c’est de se réinventer, de revenir au cœur de la vie des gens, explique-t-on au cabinet d’Anne Hidalgo. Il faut pour cela des personnalités inventives capables de donner une impulsion.  »          Cinq autres candidats          En quittant la rue de Valois en 2014, Aurélie Filippetti n’avait pourtant pas été créditée d’un bilan flatteur. Alors que sa nomination, au tout début du mandat de François Hollande, avait été saluée par les milieux culturels, lassés par Nicolas Sarkozy, le climat s’est rapidement détérioré. Cette fille de mineur lorrain, féministe convaincue qui avait enseigné la littérature avant de démarrer une carrière politique, a dû justifier un coup de rabot sans précédent pour la culture : – 4 % en 2013, – 2 % en 2014.          La trahison par François Hollande de la promesse de sanctuarisation du budget, parmi d’autres couleuvres, brise l’idylle entre les cercles de la culture, à jamais nostalgiques de Jack Lang, et la gauche de gouvernement. Aurélie Filippetti réussira toutefois à sauver le fonds de soutien pour le cinéma français et à ramener le taux de la TVA sur le livre à 5 %, tout en défendant l’exception culturelle à Bruxelles.                           Lire :  Aurélie Filippetti ne veut plus « avaler d'autres couleuvres »                 Avec son come-back à Paris, obtenu face à cinq autres candidats, la normalienne trouve l’occasion d’un rebond. Après sa défaite en 2017 aux élections législatives en Moselle, elle avait été exclue du PS pour avoir soutenu une liste dissidente aux élections sénatoriales, puis avait fait ses adieux à la politique active. Depuis, elle a enchaîné les costumes : polémiste dans l’émission « On refait le monde », sur RTL, enseignante à l’Institut d’études politiques de Paris où elle dispense encore des cours de politique culturelle, d’humanités politiques et de littérature. En 2020, elle avait été nommée à la tête de la Villa Finaly, à Florence, gérée par la chancellerie des universités ; elle en est partie depuis.        Il vous reste 9.51% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/11/08/aurelie-filippetti-nommee-directrice-des-affaires-culturelles-de-la-ville-de-paris_6149009_3246.html"},"headline":"Aur\u00e9lie Filippetti va diriger les affaires culturelles de la Ville de Paris","dateCreated":"2022-11-08T15:35:11+01:00","datePublished":"2022-11-08T15:35:11+01:00","dateModified":"2022-11-09T08:48:53+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Paris"],"keywords":["Politique","Paris","Culture"],"description":"L\u2019ancienne ministre de la culture, dont la nomination sera officialis\u00e9e dans les prochains jours, prend la suite d\u2019Ir\u00e8ne Basilis.","author":[{"@type":"Person","name":"Roxana Azimi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/08/344/0/5568/2784/1342/671/60/0/6dfce52_1667916682179-000-99q92a.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Paris","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/paris/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/09/19-18">
<filnamedate="20221109"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221109"><AAMMJJHH="2022110919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤ La transition écologique sera locale ou ne sera pas, affirment, dans une tribune au « Monde » , plus d’une centaine de présidents ou vice-présidents de métropoles, communautés de communes, d’agglomérations et urbaines, qui demandent à l’Etat de leur en donner les moyens, et de cesser de mettre en concurrence les territoires.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Midterms 2022    Guerre en Ukraine    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Elon Musk cède pour près de 4 milliards de dollars de titres Tesla                   Économie  Article réservé aux abonnés Ventes dans l’électronique grand public : à l’euphorie succède l’incertitude                   Chronique  Article réservé aux abonnés Cryptomonnaies : « Duel de stars dans le Far West du numérique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Il faut combiner la répartition équitable des efforts de sobriété et la refondation de l’ingénierie industrielle »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Un tiers des glaciers classés au Patrimoine mondial de l’humanité n’existeront plus en 2050                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Les deux leçons des midterms aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé aux abonnés Dividende salarié : le coup de pouce de l’inflation   Anne Rodier                     Débats  Article réservé aux abonnés « Cordialement », « bien à vous », ce que cachent les formules de politesse de nos messages                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il faut combiner la répartition équitable des efforts de sobriété et la refondation de l’ingénierie industrielle »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Reprise : « Ordet », un acte de foi dans l’humanité, signé Carl Theodor Dreyer                   Disparitions La mort de l’illustrateur Philippe Corentin                   Culture « Les choses qu’on dit, les choses qu’on fait », sur Arte : une équation sentimentale à multiples inconnues                   Culture Le prix Interallié remis à Philibert Humm pour « Roman fleuve »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Entretien  Article réservé aux abonnés « William Morris exprimait, déjà de son temps, la nécessité de dépasser les frontières »                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Design : William Morris, artiste hors catégorie                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Mélanie Huynh, le bien-être dans la peau                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tricoteur de Goldorak   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats          « Les intercommunalités sont incontournables pour mettre en œuvre les transitions écologique et énergétique »   Tribune        Collectif        La transition écologique sera locale ou ne sera pas, affirment, dans une tribune au « Monde » , plus d’une centaine de présidents ou vice-présidents de métropoles, communautés de communes, d’agglomérations et urbaines, qui demandent à l’Etat de leur en donner les moyens, et de cesser de mettre en concurrence les territoires.   Publié hier à 15h00, mis à jour à 14h37    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    L’urgence de la transition écologique est dans toutes les têtes. Ceux qui, cet été, ont été privés d’eau, ont dû fuir et combattre les incendies, ou qui peinent à régler leurs factures d’électricité et de gaz le ressentent intimement. Les pouvoirs publics nationaux ont fixé un objectif ambitieux : atteindre la neutralité carbone en 2050.          Est-ce à l’Etat qu’incombe la réalisation de cet objectif ? Oui, bien sûr, mais pas seul ! En pratique, ses moyens opérationnels sont limités et ce sont les collectivités et acteurs locaux qui vont faire. Et particulièrement les communautés de communes, les agglomérations et les métropoles.          La première ministre ne s’y est pas trompée. Devant les présidents d’intercommunalités réunis le 7 octobre à Bordeaux, Elisabeth Borne a déclaré : « Alors qu’il revient à l’Etat et aux régions de donner les grandes orientations, les intercommunalités sont les maîtres d’œuvre de la transition écologique dans les territoires. »          Donner des moyens aux acteurs locaux          Longtemps restées discrètes dans l’ordre politique, les intercommunalités sont devenues incontournables pour mettre en œuvre les transitions écologique et énergétique dont le pays a besoin. La planification écologique est déjà intercommunale. Les schémas de cohérence territoriale (SCOT) ou les plans « climat-air-énergie » territoriaux sont en voie de généralisation sur tout le territoire national, sans compter les contrats de relance et de transition écologique.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Prix de l’énergie et des matériaux, changement climatique... Les défis de Catherine Vautrin, nommée à la tête de l’ANRU                 Les responsabilités aussi sont intercommunales. Les politiques de gestion des inondations, de traitement des déchets, d’aménagement du territoire relèvent de leur compétence. La majorité des intercommunalités sont compétentes en matière d’urbanisme, de mobilités et d’eau potable. Elles interviennent déjà dans le déploiement d’énergies renouvelables et dans la rénovation énergétique des logements.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le gouvernement octroie une aide financière aux collectivités locales                 C’est donc à ce niveau que se concrétisera la transition écologique. Les collectivités locales assument 50 % des investissements publics, l’Etat 20 % seulement. En revanche, c’est bien l’Etat qui définit les normes et dispose des moyens financiers. S’il fixe les objectifs, ne doit-il pas aussi donner aux acteurs locaux les moyens de les atteindre ?          Une ingénierie locale pérenne et qualifiée          Elisabeth Borne a annoncé la création d’un fonds vert doté de près de deux milliards d’euros. Cela va dans le bon sens, mais c’est encore insuffisant au regard des innombrables besoins : pour rénover nos réseaux d’eau potable, il manque chaque année entre un et trois milliards d’euros. Dans le même temps, le gouvernement souhaite mettre à contribution les collectivités locales, intercommunalités comprises, pour respecter la trajectoire de désendettement qu’il a présenté devant la Commission européenne.        Il vous reste 43.84% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/08/les-intercommunalites-sont-incontournables-pour-mettre-en-uvre-les-transitions-ecologique-et-energetique_6149000_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les intercommunalit\u00e9s sont incontournables pour mettre en \u0153uvre les transitions \u00e9cologique et \u00e9nerg\u00e9tique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-08T15:00:12+01:00","datePublished":"2022-11-08T15:00:12+01:00","dateModified":"2022-11-09T14:37:45+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","D\u00e9bats"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Ruralit\u00e9","Tribunes","Cities","Politique","\u00c9conomie"],"description":"La transition \u00e9cologique sera locale ou ne sera pas, affirment, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb , plus d\u2019une centaine de pr\u00e9sidents ou vice-pr\u00e9sidents de m\u00e9tropoles, communaut\u00e9s de communes, d\u2019agglom\u00e9rations et urbaines, qui demandent \u00e0 l\u2019Etat de leur en donner les moyens, et de cesser de mettre en concurrence les territoires.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/02/28/62/0/500/249/1342/671/60/0/2d87b9b_dns6BfyjSubkmmZw242K9mIJ.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/09/19-19">
<filnamedate="20221109"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221109"><AAMMJJHH="2022110919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤ Une plate-forme va permettre aux historiens d’étudier les disques de discours et de chansons militantes produits au XXᵉ siècle par des organisations politiques de tous bords.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Midterms 2022    Guerre en Ukraine    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Elon Musk cède pour près de 4 milliards de dollars de titres Tesla                   Économie  Article réservé aux abonnés Ventes dans l’électronique grand public : à l’euphorie succède l’incertitude                   Chronique  Article réservé aux abonnés Cryptomonnaies : « Duel de stars dans le Far West du numérique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Il faut combiner la répartition équitable des efforts de sobriété et la refondation de l’ingénierie industrielle »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Un tiers des glaciers classés au Patrimoine mondial de l’humanité n’existeront plus en 2050                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Les deux leçons des midterms aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé aux abonnés Dividende salarié : le coup de pouce de l’inflation   Anne Rodier                     Débats  Article réservé aux abonnés « Cordialement », « bien à vous », ce que cachent les formules de politesse de nos messages                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il faut combiner la répartition équitable des efforts de sobriété et la refondation de l’ingénierie industrielle »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Reprise : « Ordet », un acte de foi dans l’humanité, signé Carl Theodor Dreyer                   Disparitions La mort de l’illustrateur Philippe Corentin                   Culture « Les choses qu’on dit, les choses qu’on fait », sur Arte : une équation sentimentale à multiples inconnues                   Culture Le prix Interallié remis à Philibert Humm pour « Roman fleuve »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Entretien  Article réservé aux abonnés « William Morris exprimait, déjà de son temps, la nécessité de dépasser les frontières »                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Design : William Morris, artiste hors catégorie                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Mélanie Huynh, le bien-être dans la peau                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tricoteur de Goldorak   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies              Recherche                                                                       Sciences              Les voix oubliées de la propagande française      vidéo   Une plate-forme va permettre aux historiens d’étudier les disques de discours et de chansons militantes produits au XXᵉ siècle par des organisations politiques de tous bords.          Publié hier à 14h26        Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                Discours politiques, chansons militantes ou folkloriques… Au XXe siècle, la propagande politique est beaucoup passée par le disque. Dans ce reportage diffusé en partenariat avec CNRS-Le Journal, découvrez quelques pépites parmi les centaines de disques produits en France par les organisations politiques de tous bords. La toute nouvelle plate-forme PSXX rassemble ce patrimoine sonore oublié, une matière beaucoup moins étudiée que les publications écrites et sur laquelle les historiens peuvent désormais se pencher.                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du jeudi 10 novembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Energie renouvelable  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/video/2022/11/08/les-voix-oubliees-de-la-propagande-francaise_6148990_1650684.html"},"headline":"Les voix oubli\u00e9es de la propagande fran\u00e7aise","dateCreated":"2022-11-08T14:26:47+01:00","datePublished":"2022-11-08T14:26:47+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Sciences"],"keywords":["Politique","Sciences"],"description":"Une plate-forme va permettre aux historiens d\u2019\u00e9tudier les disques de discours et de chansons militantes produits au XX\u1d49\u00a0si\u00e8cle par des organisations politiques de tous bords.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/08/60/0/1920/960/1342/671/60/0/62e11c0_1667910629404-visuel-disque4.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"name":"Les voix oubli\u00e9es de la propagande fran\u00e7aise","uploadDate":"2022-11-08T14:26:47+01:00","contentUrl":"http:https://www.youtube.com/embed/bsWVnbT-NN0?feature=oembed","duration":"07:15"
,"thumbnailUrl":"https://img.lemde.fr/2022/11/08/60/0/1920/960/1342/671/60/0/62e11c0_1667910629404-visuel-disque4.jpg"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/09/19-20">
<filnamedate="20221109"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221109"><AAMMJJHH="2022110919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤ Dans une tribune au « Monde », le collectif Télémaque, qui rassemble, entre autres, des cadres, des fonctionnaires et des élus pour la défense de la social-démocratie, dénonce l’attitude adoptée à l’Assemblée nationale par les députés LFI et Nupes, dont la motion de censure du 24 octobre a été votée par l’extrême droite.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Midterms 2022    Guerre en Ukraine    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Elon Musk cède pour près de 4 milliards de dollars de titres Tesla                   Économie  Article réservé aux abonnés Ventes dans l’électronique grand public : à l’euphorie succède l’incertitude                   Chronique  Article réservé aux abonnés Cryptomonnaies : « Duel de stars dans le Far West du numérique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Il faut combiner la répartition équitable des efforts de sobriété et la refondation de l’ingénierie industrielle »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Un tiers des glaciers classés au Patrimoine mondial de l’humanité n’existeront plus en 2050                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Les deux leçons des midterms aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé aux abonnés Dividende salarié : le coup de pouce de l’inflation   Anne Rodier                     Débats  Article réservé aux abonnés « Cordialement », « bien à vous », ce que cachent les formules de politesse de nos messages                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il faut combiner la répartition équitable des efforts de sobriété et la refondation de l’ingénierie industrielle »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Reprise : « Ordet », un acte de foi dans l’humanité, signé Carl Theodor Dreyer                   Disparitions La mort de l’illustrateur Philippe Corentin                   Culture « Les choses qu’on dit, les choses qu’on fait », sur Arte : une équation sentimentale à multiples inconnues                   Culture Le prix Interallié remis à Philibert Humm pour « Roman fleuve »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Entretien  Article réservé aux abonnés « William Morris exprimait, déjà de son temps, la nécessité de dépasser les frontières »                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Design : William Morris, artiste hors catégorie                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Mélanie Huynh, le bien-être dans la peau                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tricoteur de Goldorak   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Débats       La France insoumise         « Ne pas avoir mis de garde-fous pour empêcher le RN de voter la motion de censure de la Nupes fut une erreur »   Tribune        Collectif        Dans une tribune au « Monde », le collectif Télémaque, qui rassemble, entre autres, des cadres, des fonctionnaires et des élus pour la défense de la social-démocratie, dénonce l’attitude adoptée à l’Assemblée nationale par les députés LFI et Nupes, dont la motion de censure du 24 octobre a été votée par l’extrême droite.   Publié hier à 14h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Le 24 octobre, après que la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes) avait déposé une motion de censure contre le gouvernement d’Elisabeth Borne, Jean-Luc Mélenchon se félicitait, sur Twitter, de cette démonstration de force : « Il manquait 50 voix pour éjecter le gouvernement. » Il passait alors sous silence le fait majeur de ce nouvel échec politique : le soutien unanime des députés du Rassemblement national (RN). Ainsi, la motion de censure de la Nupes – qui a récolté 239 voix – a dû compter sur le renfort de poids des députés d’extrême droite, puisqu’ils représentaient à eux seuls plus d’un tiers de ces suffrages (37 %).          Le leader de La France insoumise (LFI) et ses proches revendiquent depuis de « prendre [avec eux] tous ceux qui voudront rejoindre » les motions de censure à venir, dénonçant les « oppositions d’opérette » qui ne suivraient pas cette ligne, selon une stratégie d’intimidation dont ils sont coutumiers. Pourtant, comment se féliciter d’un tel résultat et soutenir une telle stratégie lorsque l’on est viscéralement de gauche et engagé depuis toujours dans le combat politique contre l’extrême droite ?          Car le positionnement face à l’extrême droite est redevenu l’une des questions politiques les plus brûlantes du moment. Dans plusieurs pays de l’Union européenne, les partis xénophobes, autoritaires, antiféministes et antihomosexuels gouvernent et mettent en œuvre leur agenda réactionnaire. Le reste du monde n’est pas épargné, comme en témoignent les Etats-Unis et le Brésil – où le duel entre Jair Bolsonaro et Luiz Inacio Lula da Silva a finalement tourné à l’avantage de ce dernier.          Des opinions ordinaires          En France, à la faveur d’une stratégie de dédiabolisation, récemment mise à mal par les propos racistes tenus par le député (RN) de Gironde Grégoire de Fournas, le 3 novembre, à l’Assemblée nationale, l’extrême droite s’est progressivement imposée, dans les médias puis dans les scrutins, comme un courant politique majeur, à tel point que les fantasmes nauséabonds et dangereux, tel que celui du « grand remplacement » ou de la confusion entre immigration, islam et insécurité, peuvent aujourd’hui être exprimés comme des opinions ordinaires et contaminer jusqu’à la droite traditionnelle.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A l’Assemblée nationale, la Nupes se divise sur la stratégie à adopter face au RN                 Ce risque réel de voir l’extrême droite arriver au pouvoir en France impose à la gauche la plus grande clarté. Toute son histoire, depuis la fin du XIXe siècle, est traversée de ces moments où, nonobstant son combat pour davantage d’égalité, elle a dû défendre les fondamentaux de la démocratie libérale. C’est Jean Jaurès qui, contre la rhétorique antibourgeoise du socialiste Jules Guesde, défend Dreyfus face à l’extrême droite. C’est Léon Blum qui, contre la logique classe contre classe du Parti communiste des années 1920 et, après les manifestations antiparlementaires du 6 février 1934, défend la République en danger.        Il vous reste 55.74% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/08/ne-pas-avoir-mis-de-garde-fous-pour-empecher-le-rn-de-voter-la-motion-de-censure-de-la-nupes-fut-une-erreur_6148988_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Ne pas avoir mis de garde-fous pour emp\u00eacher le RN de voter la motion de censure de la Nupes fut une erreur\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-08T14:00:10+01:00","datePublished":"2022-11-08T14:00:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","La France insoumise"],"keywords":["La France insoumise","Nupes","Politique","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, le collectif T\u00e9l\u00e9maque, qui rassemble, entre autres, des cadres, des fonctionnaires et des \u00e9lus pour la d\u00e9fense de la social-d\u00e9mocratie, d\u00e9nonce l\u2019attitude adopt\u00e9e \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e nationale par les d\u00e9put\u00e9s LFI et Nupes, dont la motion de censure du 24\u00a0octobre a \u00e9t\u00e9 vot\u00e9e par l\u2019extr\u00eame droite.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/07/1166/0/7965/3982/1342/671/60/0/0b8060e_1667813650157-000-32lq4dy.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"La France insoumise","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/la-france-insoumise/"}}
       


        
  
