<FILE-date="2022/07/06/19">

<article-nb="2022/07/06/19-1">
<filnamedate="20220706"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220706"><AAMMJJHH="2022070619">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-1"> ¤ La direction de l’entreprise ferroviaire prévoit notamment une majoration générale de 1,4 %, accompagnée d’une prime de 400 euros pour tous les agents.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-1"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Algérie    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment la chute de l’euro face au dollar alimente l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourtant peu connu pour son action dans le secteur, le député du MoDem Jean-Noël Barrot devient ministre du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’impression diffuse d’une récession à venir et donc d’une baisse prochaine de la demande, influe déjà sur les cours du pétrole »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Robert Boyer : « La lutte contre l’inflation appelle l’innovation et non pas un retour à l’orthodoxie »   Robert Boyer Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:34    Tour de France 2022 Tour de France : pourquoi est-ce si dur de réussir une échappée ?                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Enfants de djihadistes : le salutaire revirement de la France                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Iconique », expression de l’enthousiasme des millennials                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’assaut contre le Capitole n’était qu’un test, une répétition »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le nouveau gouvernement doit réviser en profondeur et de manière transparente les mécanismes d’homologation des pesticides »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Sadness » : déchaînement de violence furieuse dans Taipei, cernée par les zombies                   Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Homme du ressentiment » : Max Scheler en guerre contre le bourgeois                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Laurent Guimier : à France Télévisions « nous ne sommes pas dans une logique budgétaire, mais éditoriale et sociale »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : Harry Styles électrise l’Accor Arena             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Qui est vraiment Louis Boyard, nouvelle gueule de la « génération Mélenchon »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                         Économie       SNCF             SNCF : les salariés obtiennent une première augmentation après la grève de mercredi      La direction de l’entreprise ferroviaire prévoit notamment une majoration générale de 1,4 %, accompagnée d’une prime de 400 euros pour tous les agents.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 18h35, mis à jour à 18h35    Temps de Lecture 1 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       La direction de la SNCF a accordé mercredi 6 juillet une première augmentation à ses salariés, qui se sont mobilisés en nombre pour suivre la grève organisée par les quatre syndicats représentatifs de l’entreprise.  GEOFFROY VAN DER HASSELT / AFP                 La direction de la SNCF a accordé, mercredi 6 juillet, une première augmentation à ses salariés, qui se sont mobilisés en nombre pour suivre la grève qui a perturbé les départs en vacances. A l’issue d’une table ronde avec la direction, l’Union nationale des syndicats autonomes (UNSA), deuxième syndicat de l’entreprise, a salué des « mesures encourageantes », qui devront être revues en fin d’année à l’aune de l’inflation, a rapporté à l’Agence France-Presse son secrétaire général, Didier Mathis.            La direction de la SNCF va notamment mettre en place une augmentation générale des salaires de 1,4 %, accompagnée d’une prime de 400 euros pour tous les agents et d’une augmentation de 100 euros sur une gratification de vacances. Au total, l’augmentation sera de 3,7 % pour les petits salaires et de 2,2 % pour les cadres, soit une médiane de 3,1 %. « Le compte n’y est pas », a protesté de son côté la fédération SUD-Rail, qui assure dans un communiqué qu’elle ne se « résignera pas à valider un énième recul du pouvoir d’achat des salarié-e-s de la SNCF ».            🔥🔥🔥 #SudRail En direct de la table ronde salariale, seconde proposition de la direction !! 

<article-nb="2022/07/06/19-2">
<filnamedate="20220706"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220706"><AAMMJJHH="2022070619">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-2"> ¤ Après des mois de hausse, les prix du pétrole ont chuté brutalement de près de 10 % pour le brent de mer du Nord et de plus de 8 % pour le WTI, l’indicateur américain. A l’origine de cette situation, les craintes d’un ralentissement économique, explique Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-2"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Algérie    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment la chute de l’euro face au dollar alimente l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourtant peu connu pour son action dans le secteur, le député du MoDem Jean-Noël Barrot devient ministre du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’impression diffuse d’une récession à venir et donc d’une baisse prochaine de la demande, influe déjà sur les cours du pétrole »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Robert Boyer : « La lutte contre l’inflation appelle l’innovation et non pas un retour à l’orthodoxie »   Robert Boyer Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Enfants de djihadistes : le salutaire revirement de la France                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Iconique », expression de l’enthousiasme des millennials                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’assaut contre le Capitole n’était qu’un test, une répétition »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le nouveau gouvernement doit réviser en profondeur et de manière transparente les mécanismes d’homologation des pesticides »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Sadness » : déchaînement de violence furieuse dans Taipei, cernée par les zombies                   Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Homme du ressentiment » : Max Scheler en guerre contre le bourgeois                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Laurent Guimier : à France Télévisions « nous ne sommes pas dans une logique budgétaire, mais éditoriale et sociale »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : Harry Styles électrise l’Accor Arena             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Qui est vraiment Louis Boyard, nouvelle gueule de la « génération Mélenchon »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Économie       Économie mondiale         « L’impression diffuse d’une récession à venir et donc d’une baisse prochaine de la demande, influe déjà sur les cours du pétrole »   Chronique            Philippe Escande        Après des mois de hausse, les prix du pétrole ont chuté brutalement de près de 10 % pour le brent de mer du Nord et de plus de 8 % pour le WTI, l’indicateur américain. A l’origine de cette situation, les craintes d’un ralentissement économique, explique Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 11h53    Temps de Lecture 2 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Curieuse ambiance en ce début d’été. Habituellement, chacun prépare ses bagages en sifflotant, remplit le coffre de la voiture, embarque les enfants, et en route pour les vacances. Ici on appelle cela les grands départs, aux Etats-Unis c’est la driving season. On s’engouffre dans les embouteillages et on fait la queue aux stations-service. Les économistes scrutent alors la demande d’essence, et derrière de pétrole, qui est supposée s’envoler. Ce n’est pas du tout ce que l’on a constaté lors du premier week-end de vacances en Amérique, celui de la fête nationale, le 4 juillet. Les prix des carburants, au lieu de grimper, se sont mis soudain à chuter. Et les prix du pétrole ont descendu la pente. Après des mois de hausse, les cours ont chuté de près de 10 % pour le brent de mer du Nord et de plus de 8 % pour le WTI, l’indicateur américain. Celui-ci est même passé sous le seuil symbolique des 100 dollars (97 euros) pour la première fois depuis le 11 mai.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Tout sera fait pour enrayer l’inflation, quitte à flirter avec une récession »                 Le 11 mai n’est pas une date très lointaine, et les tensions internationales ont propulsé les cours du pétrole et du gaz vers des sommets exceptionnels. Un petit refroidissement est donc le bienvenu. Mais ce qui change, en cette première semaine de juillet, est bien plus profond. C’est le sentiment des investisseurs que la récession approche et qu’il convient d’attacher sa ceinture. En Europe, c’est manifeste du fait du rationnement des fournitures en gaz imposé par la Russie, mais c’est aussi de plus en plus prégnant aux Etats-Unis.          Une rentrée pas très apaisée          Même les transporteurs maritimes confirment un ralentissement des livraisons, alors qu’en ce moment les commerçants sont supposés commander pour les ventes du Noël prochain. Dans une note du 4 juillet, l’économiste en chef de BNP Paribas, William De Vijlder, relève que les directeurs financiers des sociétés américaines, interrogés par l’université Duke (Caroline du Nord), anticipent désormais une récession et se tiennent prêts à baisser leurs dépenses en cas de hausse des taux d’intérêt.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les cours du pétrole retrouvent des sommets inquiétants                 La politique de resserrement du crédit de la Banque centrale américaine commence à produire ses effets dans les esprits, notamment au moment de faire le plein. Cette impression diffuse, mais de plus en plus nette, d’une récession à venir et donc d’une baisse prochaine de la demande, influe déjà sur les cours du pétrole. Ce qui démontre une fois de plus la dépendance, pas très écologique, de nos économies à l’or noir et au gaz, mais aussi à l’inverse, la sensibilité des prix à la conjoncture. S’ils grimpent, cela ralentit l’économie et alimente l’inflation, mais s’ils montent trop, la récession anticipée fait baisser la demande et donc les cours. Si l’on ajoute à cela la montée des revendications salariales au moment où les patrons commencent à s’inquiéter, la saison des grands départs n’augure pas d’une rentrée apaisée. Ni à l’Opep ni dans les rues de Paris.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/07/06/l-impression-diffuse-d-une-recession-a-venir-et-donc-d-une-baisse-prochaine-de-la-demande-influe-deja-sur-les-cours-du-petrole_6133581_3234.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019impression diffuse d\u2019une r\u00e9cession \u00e0 venir et donc d\u2019une baisse prochaine de la demande, influe d\u00e9j\u00e0 sur les cours du p\u00e9trole\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-07-06T11:53:59+02:00","datePublished":"2022-07-06T11:53:59+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale"],"keywords":["\u00c9conomie mondiale","Mati\u00e8res premi\u00e8res","\u00c9conomie"],"description":"Apr\u00e8s des mois de hausse, les prix du p\u00e9trole ont chut\u00e9 brutalement de pr\u00e8s de 10 % pour le brent de mer du Nord et de plus de 8 % pour le WTI, l\u2019indicateur am\u00e9ricain. A l\u2019origine de cette situation, les craintes d\u2019un ralentissement \u00e9conomique, explique Philippe Escande, \u00e9ditorialiste \u00e9conomique au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Escande"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/30/187/0/6000/3000/1342/671/60/0/d573d20_5598042-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie mondiale","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie-mondiale/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/06/19-3">
<filnamedate="20220706"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220706"><AAMMJJHH="2022070619">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-3"> ¤ L’économiste Philippe Askenazy rappelle, dans sa chronique, que la mesure des prix a fait l’objet de polémiques, avant de se stabiliser, au point de négliger la richesse des données fournies.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-3"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Algérie    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment la chute de l’euro face au dollar alimente l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourtant peu connu pour son action dans le secteur, le député du MoDem Jean-Noël Barrot devient ministre du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’impression diffuse d’une récession à venir et donc d’une baisse prochaine de la demande, influe déjà sur les cours du pétrole »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Robert Boyer : « La lutte contre l’inflation appelle l’innovation et non pas un retour à l’orthodoxie »   Robert Boyer Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:34    Tour de France 2022 Tour de France : pourquoi est-ce si dur de réussir une échappée ?                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Enfants de djihadistes : le salutaire revirement de la France                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Iconique », expression de l’enthousiasme des millennials                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’assaut contre le Capitole n’était qu’un test, une répétition »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le nouveau gouvernement doit réviser en profondeur et de manière transparente les mécanismes d’homologation des pesticides »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Sadness » : déchaînement de violence furieuse dans Taipei, cernée par les zombies                   Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Homme du ressentiment » : Max Scheler en guerre contre le bourgeois                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Laurent Guimier : à France Télévisions « nous ne sommes pas dans une logique budgétaire, mais éditoriale et sociale »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : Harry Styles électrise l’Accor Arena             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Qui est vraiment Louis Boyard, nouvelle gueule de la « génération Mélenchon »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Pouvoir d'achat         « Les controverses autour de l’indice des prix ont été majeures tout au long de son histoire »   Chronique            Philippe Askenazy  Economiste au Centre Maurice-Halbwachs (ENS/CNRS/EHESS)         L’économiste Philippe Askenazy rappelle, dans sa chronique, que la mesure des prix a fait l’objet de polémiques, avant de se stabiliser, au point de négliger la richesse des données fournies.   Publié aujourd’hui à 11h30, mis à jour à 11h30    Temps de Lecture 2 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Alors que les périodes d’inflation ont pendant des décennies allumé des controverses autour de la bonne mesure des prix, il n’en est rien aujourd’hui. Ces controverses ont pourtant été majeures tout au long du siècle dernier, jusqu’au début du XXIe siècle.          Au lendemain de la seconde guerre mondiale, l’indice calculé par l’Insee nouvellement créé demeure fragile. Concernant initialement des prix relevés à Paris pour une trentaine de biens, il s’étend rapidement au reste de la France et à près de 200 biens, devenant le pivot de « l’échelle mobile des salaires » (indexation des salaires sur les prix), introduite en juillet 1952 par le gouvernement d’Antoine Pinay. Ce dernier critique pourtant cet indice qui, selon lui, ne prendrait pas en compte les promotions pratiquées par les commerçants. La reprise en main par l’exécutif est effective en 1957 : un décret fixe le panier de biens et la méthode de relevé que doit utiliser l’Insee. Mais, en parallèle, l’Institut de la statistique améliore sa méthodologie, et publie son propre indice, obligeant le gouvernement à abandonner en 1966 la référence à celui de 1957.                           Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  Inflation : « Chacun fait sa propre expérience des prix »                 Avec la création du smic en 1970, et son indexation automatique, la controverse se déplace du côté des centrales syndicales, qui publient leurs propres chiffres. Les débats se poursuivent jusqu’aux années 2000 autour de la fracture entre inflation mesurée et inflation perçue avec le passage à l’euro. En plus du pouvoir et des syndicats s’ajoutent au débat les associations de consommateurs et leur « vraie » mesure du coût de la vie. Une histoire retracée par Béatrice Touchelay dans son article « Les ordres de la mesure des prix » (Politix, 2014).          L’Insee a pu s’extraire de ces polémiques, d’une part grâce aux règlements européens, dont les conventions harmonisées protègent l’indépendance des statisticiens face aux contingences nationales ; d’autre part parce que, malgré des moyens limités, l’Insee a construit une vaste machinerie : récupération des données de caisse de la grande distribution, relevés de prix physiques ou extraction de données sur Internet.          Importance des disparités spatiales          L’Insee parvient ainsi à informer le public sur l’évolution des prix globaux et par grandes catégories, mais garde secret le détail de sa collecte des prix sur des milliers de produits et services. Il a su aussi devancer la critique de non-représentativité en proposant un simulateur Web où chacun peut calculer son indice des prix « personnel » en fonction de son panier de consommation.        Il vous reste 34.81% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/07/06/les-controverses-autour-de-l-indice-des-prix-ont-ete-majeures-tout-au-long-de-son-histoire_6133579_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les controverses autour de l\u2019indice des prix ont\u00a0\u00e9t\u00e9 majeures tout au long de son histoire\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-07-06T11:30:05+02:00","datePublished":"2022-07-06T11:30:05+02:00","dateModified":"2022-07-06T11:30:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Pouvoir d'achat"],"keywords":["D\u00e9bats","Chroniques","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Pouvoir d'achat"],"description":"L\u2019\u00e9conomiste Philippe Askenazy rappelle, dans sa chronique, que la mesure des prix a fait l\u2019objet de pol\u00e9miques, avant de se stabiliser, au point de n\u00e9gliger la richesse des donn\u00e9es fournies.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Askenazy","description":"Economiste au Centre Maurice-Halbwachs (ENS\/CNRS\/EHESS) "}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/11/20/178/0/4896/2448/1342/671/60/0/9cd7d00_1790e7f0141d45b6b12f20b520eb9227-1790e7f0141d45b6b12f20b520eb9227-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pouvoir d'achat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/consommation/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/06/19-4">
<filnamedate="20220706"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220706"><AAMMJJHH="2022070619">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-4"> ¤ Bruno Le Maire avait suggéré, lundi 4 juillet, d’augmenter le seuil des rabais dans l’alimentaire à 50 %, contre 34 % selon la loi Egalim. Les syndicats agricoles ont convaincu le gouvernement de faire marche arrière.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-4"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Algérie    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment la chute de l’euro face au dollar alimente l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourtant peu connu pour son action dans le secteur, le député du MoDem Jean-Noël Barrot devient ministre du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’impression diffuse d’une récession à venir et donc d’une baisse prochaine de la demande, influe déjà sur les cours du pétrole »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Robert Boyer : « La lutte contre l’inflation appelle l’innovation et non pas un retour à l’orthodoxie »   Robert Boyer Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:34    Tour de France 2022 Tour de France : pourquoi est-ce si dur de réussir une échappée ?                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Enfants de djihadistes : le salutaire revirement de la France                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Iconique », expression de l’enthousiasme des millennials                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’assaut contre le Capitole n’était qu’un test, une répétition »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le nouveau gouvernement doit réviser en profondeur et de manière transparente les mécanismes d’homologation des pesticides »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Sadness » : déchaînement de violence furieuse dans Taipei, cernée par les zombies                   Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Homme du ressentiment » : Max Scheler en guerre contre le bourgeois                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Laurent Guimier : à France Télévisions « nous ne sommes pas dans une logique budgétaire, mais éditoriale et sociale »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : Harry Styles électrise l’Accor Arena             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Qui est vraiment Louis Boyard, nouvelle gueule de la « génération Mélenchon »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                      Économie              Bercy ne modifiera pas l’encadrement des promotions      Bruno Le Maire avait suggéré, lundi 4 juillet, d’augmenter le seuil des rabais dans l’alimentaire à 50 %, contre 34 % selon la loi Egalim. Les syndicats agricoles ont convaincu le gouvernement de faire marche arrière.          Par Cécile Prudhomme         Publié aujourd’hui à 11h15, mis à jour à 11h22    Temps de Lecture 2 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Dans un supermaché à Langueux (Finistère), le 29 janvier 2022.  DAMIEN MEYER / AFP               Le sujet du pouvoir d’achat cristallise toutes les tensions. S’exprimant au micro de France Inter, lundi 4 juillet, le ministre de l’économie, Bruno Le Maire, a déclenché une polémique en laissant entendre que la loi Egalim – votée en 2018, et destinée à répartir plus équitablement la valeur au sein de la chaîne alimentaire et à mieux rémunérer les agriculteurs – pouvait être retouchée. Ceci à l’issue d’une mission de l’Inspection générale des finances (IGF) qu’il annonçait lancer pour vérifier que les « 10 % au-dessus du seuil de revente à perte [marge minimale sur les produits alimentaires que la loi Egalim impose aux distributeurs] vont bien aux producteurs et ne se perdent pas ailleurs ». Si tel n’était pas le cas, « il faudra réfléchir à la possibilité de modifier » les dispositifs, comme relever le seuil des promotions alimentaires « à 50 % pour qu’il y ait des prix cassés pour ceux qui en ont besoin », alors que la loi Egalim les plafonne à 34 % en valeur.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En France, l’inflation alimentaire franchit le seuil des 5 % en juin                 Des propos qui ont aussitôt déclenché une levée de boucliers des fédérations agricoles. « C’était une simple suggestion, pas une proposition », se sont empressées de rectifier ses équipes à Bercy. Retour au calme, mardi 5 juillet, après une discussion avec les syndicats agricoles. Christiane Lambert, présidente de la FNSEA, et Arnaud Gaillot, président des Jeunes Agriculteurs, ont fait part de « leurs inquiétudes et le ministre a été convaincu. Il s’est engagé à ne pas faire évoluer l’encadrement des promotions », relate-t-on à Bercy. Il leur a également confirmé que la mission de l’IGF, destinée à « étudier objectivement la formation des prix d’un panier de produits du quotidien », rendra ses résultats début septembre, « de manière à objectiver le débat ».          Mais l’étincelle avait été allumée quelques jours plus tôt, par Michel-Edouard Leclerc, le président du comité stratégique des centres E. Leclerc. Le 30 juin, il a assuré sur BFMTV et RMC que « la moitié des hausses de prix » demandées par les industriels de l’agroalimentaire « ne sont pas transparentes et sont suspectes ». Appelant les députés à ouvrir « une commission d’enquête sur les origines de l’inflation, sur ce qui se passe sur le front des prix depuis les transports jusqu’aux consommateurs », et jugeant que « beaucoup des hausses demandées sont des hausses d’anticipation, voire de spéculation ». Ces déclarations ont immédiatement suscité des réactions de la classe politique à l’Assemblée nationale, le groupe parlementaire Nupes-La France insoumise et celui du Rassemblement national demandant la création d’une commission d’enquête parlementaire.        Il vous reste 38.67% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/07/06/bercy-ne-modifiera-pas-l-encadrement-des-promotions_6133576_3234.html"},"headline":"Bercy ne modifiera pas l\u2019encadrement des promotions","dateCreated":"2022-07-06T11:15:55+02:00","datePublished":"2022-07-06T11:15:55+02:00","dateModified":"2022-07-06T11:22:25+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Distribution \/ agroalimentaire"],"keywords":["\u00c9conomie","Entreprises","Distribution \/ agroalimentaire"],"description":"Bruno Le Maire avait sugg\u00e9r\u00e9, lundi 4\u00a0juillet, d\u2019augmenter le seuil des rabais dans l\u2019alimentaire \u00e0 50\u00a0%, contre 34\u00a0% selon la loi Egalim. Les syndicats agricoles ont convaincu le gouvernement de faire marche arri\u00e8re.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Prudhomme"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/06/469/0/7185/3592/1342/671/60/0/9339b16_1657098695715-000-9xf2hb.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Distribution \/ agroalimentaire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/distribution-agroalimentaire/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/06/19-5">
<filnamedate="20220706"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220706"><AAMMJJHH="2022070619">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-5"> ¤ A la veille des vacances d’été, racontez-nous comment la hausse des prix, provoquée par la crise due à l’épidémie de Covid-19 et accélérée par la guerre en Ukraine, a eu un impact – en bien ou en mal – votre budget pour les vacances.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-5"> ¤                                Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Algérie    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment la chute de l’euro face au dollar alimente l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourtant peu connu pour son action dans le secteur, le député du MoDem Jean-Noël Barrot devient ministre du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’impression diffuse d’une récession à venir et donc d’une baisse prochaine de la demande, influe déjà sur les cours du pétrole »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Robert Boyer : « La lutte contre l’inflation appelle l’innovation et non pas un retour à l’orthodoxie »   Robert Boyer Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Enfants de djihadistes : le salutaire revirement de la France                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Iconique », expression de l’enthousiasme des millennials                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’assaut contre le Capitole n’était qu’un test, une répétition »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le nouveau gouvernement doit réviser en profondeur et de manière transparente les mécanismes d’homologation des pesticides »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Sadness » : déchaînement de violence furieuse dans Taipei, cernée par les zombies                   Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Homme du ressentiment » : Max Scheler en guerre contre le bourgeois                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Laurent Guimier : à France Télévisions « nous ne sommes pas dans une logique budgétaire, mais éditoriale et sociale »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : Harry Styles électrise l’Accor Arena             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Qui est vraiment Louis Boyard, nouvelle gueule de la « génération Mélenchon »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                Économie    Pouvoir d'achat      L’inflation vous a obligé à repenser vos projets de vacances ? Témoignez  Appel à témoignages A la veille des vacances d’été, racontez-nous comment la hausse des prix, provoquée par la crise due à l’épidémie de Covid-19 et accélérée par la guerre en Ukraine, a eu un impact – en bien ou en mal – votre budget pour les vacances.   Publié aujourd’hui à 11h10       Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé               L’inflation ne cesse d’augmenter et atteint des chiffres que la France n’avait plus connus depuis presque quarante ans. L’Institut national de la statistique et des études économiques (Insee) a estimé, à la fin de juin, que la hausse des prix à la consommation serait de 5,5 % en moyenne sur l’année, rognant inévitablement le pouvoir d’achat des ménages.         A la veille des vacances d’été, racontez-nous comment cette hausse des prix, provoquée par la crise due à l’épidémie de Covid-19 et accélérée par la guerre en Ukraine, a bouleversé – en bien ou en mal – vos projets de vacances. Hébergement, transport, alimentation…, votre budget s’est-il alourdi ? Avez-vous dû modifier vos projets estivaux, voire y renoncer ? Comment vous êtes-vous adapté ?         Votre témoignage pourra être utilisé dans le cadre d’un article à paraître dans Le Monde. Merci de saisir une adresse électronique que vous consultez souvent ou un numéro de téléphone, afin que nous puissions vous contacter pour vous demander des précisions. Votre témoignage pourra être publié anonymement si vous le souhaitez.         VOTRE TÉMOIGNAGE Titre :  Saisissez votre texte (1200 caractères restants)* :  Prénom* :   Nom* :   Adresse email* :   Votre adresse e-mail ne sera pas publiée et ne sera utilisée que dans le cadre exclusif de cet appel à témoignage.  Vous pouvez préciser votre âge, ville de résidence, profession…   « Je certifie être l’auteur de ce contenu et j’accepte l’ensemble du règlement des dépôts accessible ci-dessous »  Envoyer votre témoignage   RÈGLEMENT DES DÉPÔTS DE TÉMOIGNAGE  La Société éditrice du Monde souhaite présenter dans ses publications une sélection de témoignages, sous forme d’écrits, de photographies et de vidéos (ci-après désignés ensemble ou séparément "Contribution(s)") qui lui sont soumis librement par les internautes. Contenu de la Contribution  Votre Contribution doit respecter la législation en vigueur, notamment la loi du 29 juillet 1881 sur la liberté de la presse, les articles 9 et 9-1 du code civil sur le droit à la vie privée et au respect de la présomption d’innocence et les dispositions du code de la propriété intellectuelle. Aucune Contribution contraire à la loi ne pourra être publiée. Une orthographe et une mise en forme soignées sont exigées (pas de textes en lettres capitales, pas d'abréviations ou d'écrits de type "SMS"). Vous devez être l’auteur des textes, photographies et vidéos que vous proposez dans le cadre de votre Contribution, ou avoir l’autorisation de leur auteur pour leur publication dans les conditions ici définies. Le nom de l'auteur doit toujours être mentionné, de même que la date et le lieu où ont été pris vos documents photographiques ou vidéo et rédiger une légende descriptive. Votre Contribution doit être signée de vos prénom et nom. Les demandes d’anonymat en cas de publication seront examinées par la rédaction de la Société éditrice du Monde au cas par cas. La Société éditrice du Monde se réserve le droit de refuser toute Contribution, ou d’effacer toute Contribution préalablement publiée, pour quelque cause que ce soit, notamment si :  elle est contraire à la loi (racisme, appel à la violence ou à la haine, diffamation, pornographie, pédophilie, sexisme, homophobie, ...). elle est contraire aux règles de conduite du Monde.fr et des autres publications concernées (mauvaise orthographe, propos non conforme au sujet demandé, forme peu soignée, ...). son sujet ou sa forme présente peu d'intérêt pour les lecteurs, la Société éditrice du Monde étant seule décisionnaire à ce titre. elle a déjà été proposée et publiée ou elle est similaire à un témoignage récemment publié. elle contient la représentation ou la désignation d'une personne physique pouvant être identifiée, en particulier une personne mineure. elle contient la représentation d'une œuvre pouvant relever du droit d'auteur d’un tiers sans l’autorisation de celui-ci. elle contient des photographies ou vidéos dont la qualité technique est insuffisante (photos floues, vidéos illisibles ou de mauvaise définition, bande son inaudible, ...), la Société éditrice du Monde étant seule décisionnaire à ce titre.   Règles applicables à la Contribution  En participant à cet appel à témoignages, vous autorisez la publication totale ou partielle de votre Contribution sur le site Le Monde.fr, dans le quotidien Le Monde, dans M le Magazine du Monde et/ou sur toute autre publication ou site où la Société éditrice du Monde publie du contenu éditorial (Facebook, Twitter, Digiteka, Instagram, etc., dans le monde entier, pour la durée d’exploitation de la publication concernée. La Société éditrice du Monde est libre de publier ou non les Contributions qui lui sont proposées. Votre réponse à l’appel à témoignages, ainsi que votre autorisation pour l’exploitation éventuelle de votre Contribution, sont accordées à titre gracieux et ne peuvent donner lieu à une quelconque rétribution ou gratification ou versement de quelque nature que ce soit, à quelque titre que ce soit. Les informations recueillies dans le questionnaire sont enregistrées dans un fichier informatisé par la Société éditrice du Monde, et communiquées aux seuls journalistes à l’origine de l’appel à témoignage et aux équipes techniques en charge de la gestion du traitement. Elles ne seront utilisées que dans le cadre de cet appel à témoignages. Les données associées à une Contribution sont conservées pour une durée maximale de deux ans. Vous pouvez accéder aux données vous concernant, les rectifier, demander leur effacement ou exercer votre droit à la limitation du traitement de vos données, retirer à tout moment votre consentement au traitement de vos données. Pour exercer ces droits ou pour toute question sur le traitement de vos données dans ce dispositif, vous pouvez contacter dpo@groupelemonde.fr Consultez le site cnil.fr pour plus d’informations sur vos droits.                  Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du jeudi 7 juillet   Lire le journal numérique                                                                                    Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS          
{"@context":"http://schema.org","@type":"NewsArticle","url":"https://www.lemonde.fr/economie/appel-temoignages/2022/07/06/l-inflation-vous-a-oblige-a-repenser-vos-projets-de-vacances-temoignez_6133575_3234.html","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/appel-temoignages/2022/07/06/l-inflation-vous-a-oblige-a-repenser-vos-projets-de-vacances-temoignez_6133575_3234.html"},"dateCreated":"2022-07-06T11:10:17+02:00","datePublished":"2022-07-06T11:10:17+02:00","headline":"L\u2019inflation vous a oblig\u00e9 \u00e0 repenser vos projets de vacances\u00a0? T\u00e9moignez","articleSection":["\u00c9conomie","Pouvoir d'achat"],"keywords":["\u00c9conomie","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Pouvoir d'achat"],"description":"A la veille des vacances d\u2019\u00e9t\u00e9, racontez-nous comment la hausse des prix, provoqu\u00e9e par la crise due \u00e0 l\u2019\u00e9pid\u00e9mie de Covid-19 et acc\u00e9l\u00e9r\u00e9e par la guerre en Ukraine, a eu un impact \u2013 en bien ou en mal \u2013 votre budget pour les vacances.","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"author":{"@type":"Person","name":"Le Monde"},"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/01/0/0/3500/2333/696/463/3/0/1e33b65_saa01-europe-travel-france-0701-11.jpg","width":"696","height":"348"}
 
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pouvoir d'achat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/consommation/"}}
    

        
  

<article-nb="2022/07/06/19-6">
<filnamedate="20220706"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220706"><AAMMJJHH="2022070619">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-6"> ¤ Les ouvriers du sous-traitant aéronautique du Lot sont en grève depuis le 17 juin pour obtenir de meilleures rémunérations.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-6"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Algérie    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment la chute de l’euro face au dollar alimente l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourtant peu connu pour son action dans le secteur, le député du MoDem Jean-Noël Barrot devient ministre du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’impression diffuse d’une récession à venir et donc d’une baisse prochaine de la demande, influe déjà sur les cours du pétrole »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Robert Boyer : « La lutte contre l’inflation appelle l’innovation et non pas un retour à l’orthodoxie »   Robert Boyer Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:34    Tour de France 2022 Tour de France : pourquoi est-ce si dur de réussir une échappée ?                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Enfants de djihadistes : le salutaire revirement de la France                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Iconique », expression de l’enthousiasme des millennials                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’assaut contre le Capitole n’était qu’un test, une répétition »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le nouveau gouvernement doit réviser en profondeur et de manière transparente les mécanismes d’homologation des pesticides »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Sadness » : déchaînement de violence furieuse dans Taipei, cernée par les zombies                   Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Homme du ressentiment » : Max Scheler en guerre contre le bourgeois                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Laurent Guimier : à France Télévisions « nous ne sommes pas dans une logique budgétaire, mais éditoriale et sociale »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : Harry Styles électrise l’Accor Arena             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Qui est vraiment Louis Boyard, nouvelle gueule de la « génération Mélenchon »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Économie       Conditions de travail             Hausse des salaires : chez Ratier-Figeac, le mouvement de protestation s’enlise      Les ouvriers du sous-traitant aéronautique du Lot sont en grève depuis le 17 juin pour obtenir de meilleures rémunérations.          Par Audrey Sommazi(Toulouse, correspondance)         Publié aujourd’hui à 11h07, mis à jour à 11h43    Temps de Lecture 2 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Dans l’usine Ratier-Figeac (Lot), en 2017.  PASCAL PAVANI / AFP               « Cela fait trois semaines qu’on est là. On ne va pas arrêter la grève et repartir sans rien. On est vraiment motivés pour faire bouger les choses », affirme Cédric, contrôleur en maintenance des pales chez Ratier-Figeac, sous-traitant aéronautique qui emploie 1 300 personnes à Figeac dans le Lot. « A un moment donné, il faut se mettre dans la tête que les prix ont flambé », insiste ce salarié qui gagne 2 080 euros brut par mois.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Ça bouge partout » : sous l’effet de l’inflation, les mobilisations salariales se multiplient en France                 « Pourtant, j’étais content d’entrer dans une grosse entreprise et je n’avais pas négocié mon salaire. Mais aujourd’hui, c’est un tout, et je me demande si le jeu en vaut la chandelle », ajoute-t-il, avant de préciser. « On est moins bien payés que chez Airbus. Certes, mais les prix des logements ne sont plus abordables. On a dû, avec ma femme, nous éloigner à quarante kilomètres de Figeac pour trouver une maison. »          Cet employé de 37 ans, entré en 2014 comme intérimaire chez ce fabricant d’hélices et d’équipements de cockpit (mini-manches, palonniers, manettes de gaz) a rejoint le mouvement de protestation entamé le 17 juin par les cols bleus pour la revalorisation de leur salaire. Chaque matin, dès 7 h 30, Cédric rejoint les rangs des salariés en colère qui se regroupent dans la cour d’honneur, derrière une banderole sur laquelle les mots « mal payés, surchargés, méprisés » sont écrits en lettres noires sur fond blanc, bloquant les lignes de production de l’équipementier, propriété de l’américain Collins Aerospace, filiale du groupe Raytheon Technologies.          Historique          Le refus de la direction de placer la revalorisation salariale en tête des sujets prioritaires de la réunion du comité social et économique (CSE) a mis le feu aux poudres. La CGT, principale organisation syndicale, a quitté la table des discussions, le 17 juin, pour informer les salariés rassemblés à l’extérieur des bâtiments. Dans la foulée, ils ont voté en assemblée générale une grève illimitée pour réclamer 300 euros brut par mois.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’inflation est au plus haut en France, et les mobilisations pour des hausses de salaire se multiplient                 La direction, de son côté, n’a pas cédé, campant sur sa position : elle prévoit une hausse des salaires de 2,8 %. Pas assez pour la CGT, au regard des bons résultats du groupe : un bénéfice net de 9 millions d’euros en 2020, de 36 millions d’euros en 2021. « Les négociations aboutissent pour les autres sites du groupe. Or, nous, depuis sept ans, nous n’avons aucune hausse du salaire plancher », regrette Fabien Trayaud, opérateur au centre d’usinage et délégué syndical CGT.          Afin de trouver une issue à ce premier conflit, historique par sa durée, les salariés ont « changé leur fusil d’épaule », le 1er juillet, revoyant leur proposition : ils réclament, désormais, un engagement écrit pour que l’ancienneté soit calculée sur le salaire de base et non plus sur le revenu minimum hiérarchique. « On perd entre 150 et 200 euros tous les mois », se justifie le délégué syndical. Autre proposition mise sur la table afin d’engager, à nouveau, les discussions avec le groupe : une hausse de 60 euros à 140 euros par mois calculée selon le montant des salaires. « Les salariés sont épuisés. Il faut trouver une solution », insiste M. Trayaud. Contactée par le Monde, la direction n’a pas donné suite à notre demande.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/07/06/hausse-des-salaires-chez-ratier-figeac-le-mouvement-de-protestation-s-enlise_6133574_3234.html"},"headline":"Hausse des salaires\u00a0: chez Ratier-Figeac, le mouvement de protestation s\u2019enlise","dateCreated":"2022-07-06T11:07:16+02:00","datePublished":"2022-07-06T11:07:16+02:00","dateModified":"2022-07-06T11:43:59+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Conditions de travail"],"keywords":["\u00c9conomie","Emploi","Conditions de travail"],"description":"Les ouvriers du sous-traitant a\u00e9ronautique du Lot sont en gr\u00e8ve depuis le 17 juin pour obtenir de meilleures r\u00e9mun\u00e9rations.","author":[{"@type":"Person","name":"Audrey Sommazi","description":"Toulouse, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/06/677/0/4928/2464/1342/671/60/0/0b59c0f_1657098269959-000-mt7t9.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Conditions de travail","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/conditions-de-travail/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/06/19-7">
<filnamedate="20220706"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220706"><AAMMJJHH="2022070619">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-7"> ¤ La Tunisie est l’une des destinations privilégiées des Algériens. La crise du Covid-19 avait fortement ralenti le trafic routier, limité au transport de marchandises.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-7"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Algérie    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment la chute de l’euro face au dollar alimente l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourtant peu connu pour son action dans le secteur, le député du MoDem Jean-Noël Barrot devient ministre du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’impression diffuse d’une récession à venir et donc d’une baisse prochaine de la demande, influe déjà sur les cours du pétrole »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Robert Boyer : « La lutte contre l’inflation appelle l’innovation et non pas un retour à l’orthodoxie »   Robert Boyer Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:34    Tour de France 2022 Tour de France : pourquoi est-ce si dur de réussir une échappée ?                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Enfants de djihadistes : le salutaire revirement de la France                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Iconique », expression de l’enthousiasme des millennials                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’assaut contre le Capitole n’était qu’un test, une répétition »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le nouveau gouvernement doit réviser en profondeur et de manière transparente les mécanismes d’homologation des pesticides »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Sadness » : déchaînement de violence furieuse dans Taipei, cernée par les zombies                   Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Homme du ressentiment » : Max Scheler en guerre contre le bourgeois                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Laurent Guimier : à France Télévisions « nous ne sommes pas dans une logique budgétaire, mais éditoriale et sociale »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : Harry Styles électrise l’Accor Arena             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Qui est vraiment Louis Boyard, nouvelle gueule de la « génération Mélenchon »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                          Le Monde Afrique        Tunisie             L’Algérie annonce la réouverture de sa frontière avec la Tunisie      La Tunisie est l’une des destinations privilégiées des Algériens. La crise du Covid-19 avait fortement ralenti le trafic routier, limité au transport de marchandises.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 11h02       Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        L’Algérie, grande pourvoyeuse de touristes à la Tunisie, va rouvrir à la mi-juillet la frontière terrestre entre les deux pays, fermée depuis 2020 en raison du Covid-19, a annoncé le président algérien Abdelmadjid Tebboune mardi 5 juillet.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Malgré la pandémie, le Sud tunisien renouvelle son offre touristique                   « Nous avons pris une décision conjointe de rouvrir les frontières terrestres à compter du 15 juillet », a déclaré M. Tebboune à l’aéroport d’Alger aux côtés de son homologue tunisien Kaïs Saïed, qui s’apprêtait à quitter le pays après avoir assisté aux festivités marquant le 60e anniversaire de l’indépendance de l’Algérie.            Jusque-là, le trafic routier entre les deux pays se limitait au transport de marchandises.            Grande pourvoyeuse de touristes            Les deux pays avaient fermé leurs frontières terrestres en mars 2020 pour endiguer la propagation du coronavirus.              Le secteur du tourisme en Tunisie a sérieusement pâti de cette fermeture, l’Algérie étant une grande pourvoyeuse de touristes au pays voisin particulièrement durant la saison estivale.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Tunisie, la reprise économique se fait attendre                   Avant la pandémie du coronavirus, plus de 3 millions d’Algériens se rendaient chaque année en Tunisie, selon des médias locaux.            Les liaisons aériennes et maritimes entre les deux pays avaient repris en juin 2021.              Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.                  Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 7 juillet   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le New Deal, une révolution américaine  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/07/06/l-algerie-annonce-la-reouverture-de-sa-frontiere-avec-la-tunisie_6133569_3212.html"},"headline":"L\u2019Alg\u00e9rie annonce la r\u00e9ouverture de sa fronti\u00e8re avec la Tunisie","dateCreated":"2022-07-06T11:02:04+02:00","datePublished":"2022-07-06T11:02:04+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Tunisie"],"keywords":["L'Afrique face au Covid-19","Tunisie","Le Monde Afrique","Alg\u00e9rie","\u00c9conomie","Tourisme","International"],"description":"La Tunisie est l\u2019une des destinations privil\u00e9gi\u00e9es des Alg\u00e9riens. La crise du Covid-19 avait fortement ralenti le trafic routier, limit\u00e9 au transport de marchandises.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/06/413/0/4080/2040/1342/671/60/0/130bd1a_1657098086853-000-9fl4fq.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tunisie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tunisie/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/06/19-8">
<filnamedate="20220706"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220706"><AAMMJJHH="2022070619">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-8"> ¤ Après avoir perdu d’importants marchés avec Orange, cette société coopérative de production aura perdu un tiers de ses effectifs en moins d’un an.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-8"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Algérie    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment la chute de l’euro face au dollar alimente l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourtant peu connu pour son action dans le secteur, le député du MoDem Jean-Noël Barrot devient ministre du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’impression diffuse d’une récession à venir et donc d’une baisse prochaine de la demande, influe déjà sur les cours du pétrole »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Robert Boyer : « La lutte contre l’inflation appelle l’innovation et non pas un retour à l’orthodoxie »   Robert Boyer Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:34    Tour de France 2022 Tour de France : pourquoi est-ce si dur de réussir une échappée ?                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Enfants de djihadistes : le salutaire revirement de la France                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Iconique », expression de l’enthousiasme des millennials                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’assaut contre le Capitole n’était qu’un test, une répétition »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le nouveau gouvernement doit réviser en profondeur et de manière transparente les mécanismes d’homologation des pesticides »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Sadness » : déchaînement de violence furieuse dans Taipei, cernée par les zombies                   Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Homme du ressentiment » : Max Scheler en guerre contre le bourgeois                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Laurent Guimier : à France Télévisions « nous ne sommes pas dans une logique budgétaire, mais éditoriale et sociale »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : Harry Styles électrise l’Accor Arena             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Qui est vraiment Louis Boyard, nouvelle gueule de la « génération Mélenchon »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Économie       Téléphonie mobile             Scopelec annonce le licenciement d’environ 500 salariés dans toute la France      Après avoir perdu d’importants marchés avec Orange, cette société coopérative de production aura perdu un tiers de ses effectifs en moins d’un an.          Par Philippe Gagnebet(Toulouse, correspondant)         Publié aujourd’hui à 11h01, mis à jour à 11h06    Temps de Lecture 1 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Manifestation des employés de Scopelec, à Paris, le 21 avril 2022.  - / AFP               C’est désormais officiel. Scopelec, plus importante société coopérative de France avec 3 600 salariés dans le domaine des télécommunications, a annoncé, mercredi 6 juillet, le « licenciement de plusieurs centaines de ses salariés ». « En conséquence de la perte des marchés avec Orange, l’entreprise (…) cherchera à mettre en place une restructuration sociale respectant au mieux ses engagements sociétaux dans le cadre de la procédure de sauvegarde », explique le groupe dans un communiqué.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Elus et salariés se mobilisent pour tenter de sauver 1 900 emplois chez Scopelec                 L’entreprise assurait pour Orange la pose de la fibre optique et l’entretien du réseau cuivre, dans le cadre de contrats arrivés à leur terme à la fin de mars, et qui représentaient 40 % de son chiffre d’affaires, estimé à 475 millions d’euros en 2021. Le sous-traitant déclarait à la fin de 2021 ne pas avoir eu de signes avant-coureurs d’Orange sur la perte du volume d’affaires, et ne pas avoir eu le temps de s’y préparer.          « Catastrophes en cascade »          Me Ralph Blindauer, l’avocat du comité économique et social de Scopelec, rappelait que l’investissement de longue date d’Orange dans l’activité de Scopelec lui conférait un « droit de vie ou de mort sur l’ensemble des salariés » et que cette rupture de contrat avait déjà provoqué des « catastrophes en cascade » chez d’autres sous-traitants. L’entreprise comptait par exemple, à la fin de 2021, 580 salariés en Nouvelle-Aquitaine, 500 en Occitanie et 300 en Bourgogne-Franche-Comté.           Les syndicats n’ont pas réagi à « une annonce découverte dans la presse »          En procédure de sauvegarde, Scopelec demandait qu’Orange « l’accompagne réellement dans [sa] restructuration sociale », finance une partie du plan de sauvegarde de l’emploi (PSE, plan de licenciement), et que l’Etat actionnaire « joue le rôle d’arbitre impartial ». Si Orange a formalisé une proposition d’accompagnement à hauteur de 43 millions d’euros sur 2022 et 2023, « nous sommes en attente de la ratification de ce protocole », commente Thomas Foppiani, président du directoire de Scopelec. Le dirigeant, qui est sur le départ de la direction du groupe basé dans le Tarn, affirme que « ces licenciements, de l’ordre de 500 à 550 sur l’ensemble de la France, sont un virage important dans notre situation ». Selon lui, en un an, l’entreprise coopérative aura perdu un tiers de ses effectifs.          « Les démarches auprès du tribunal de commerce consistant à présenter notre PSE sont en cours. Il nous faudra désormais réfléchir à une nouvelle gouvernance, mais l’important était de conserver une part de nos activités », conclut-il. Réunis aujourd’hui à Saint-Orens (Haute-Garonne) pour un comité social d’entreprise extraordinaire, les syndicats n’ont pas réagi à « une annonce découverte dans la presse », commente amèrement Frédéric Mazars, délégué syndical Force ouvrière (FO). Pour Thomas Foppiani, « notre situation, et plus largement celle des entreprises évoluant dans le secteur des télécommunications, illustre un secteur en pleine évolution qu’il faudra certainement beaucoup plus réguler à l’avenir ».                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/07/06/scopelec-annonce-le-licenciement-d-environ-500-salaries-dans-toute-la-france_6133567_3234.html"},"headline":"Scopelec annonce le licenciement d\u2019environ 500\u00a0salari\u00e9s dans toute la France","dateCreated":"2022-07-06T11:01:06+02:00","datePublished":"2022-07-06T11:01:06+02:00","dateModified":"2022-07-06T11:06:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","T\u00e9l\u00e9phonie mobile"],"keywords":["\u00c9conomie","T\u00e9l\u00e9phonie mobile"],"description":"Apr\u00e8s avoir perdu d\u2019importants march\u00e9s avec Orange, cette soci\u00e9t\u00e9 coop\u00e9rative de production aura perdu un tiers de ses effectifs en moins d\u2019un an.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Gagnebet","description":"Toulouse, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/06/0/0/4928/2464/1342/671/60/0/2b6cd0d_1657097821050-000-328n98c.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9phonie mobile","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/telephonie-mobile/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/06/19-9">
<filnamedate="20220706"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220706"><AAMMJJHH="2022070619">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-9"> ¤ SNCF, aéroports, routiers, multinationales, secteur public… Dans de nombreux secteurs, les demandes d’augmentation collective et le recours à la grève redeviennent courants, alors que le gouvernement doit présenter jeudi son projet de loi sur le pouvoir d’achat.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-9"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Algérie    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment la chute de l’euro face au dollar alimente l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourtant peu connu pour son action dans le secteur, le député du MoDem Jean-Noël Barrot devient ministre du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’impression diffuse d’une récession à venir et donc d’une baisse prochaine de la demande, influe déjà sur les cours du pétrole »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Robert Boyer : « La lutte contre l’inflation appelle l’innovation et non pas un retour à l’orthodoxie »   Robert Boyer Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    09:34    Tour de France 2022 Tour de France : pourquoi est-ce si dur de réussir une échappée ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Enfants de djihadistes : le salutaire revirement de la France                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Iconique », expression de l’enthousiasme des millennials                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’assaut contre le Capitole n’était qu’un test, une répétition »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le nouveau gouvernement doit réviser en profondeur et de manière transparente les mécanismes d’homologation des pesticides »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Sadness » : déchaînement de violence furieuse dans Taipei, cernée par les zombies                   Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Homme du ressentiment » : Max Scheler en guerre contre le bourgeois                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Laurent Guimier : à France Télévisions « nous ne sommes pas dans une logique budgétaire, mais éditoriale et sociale »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : Harry Styles électrise l’Accor Arena             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Qui est vraiment Louis Boyard, nouvelle gueule de la « génération Mélenchon »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Économie       Social             « Ça bouge partout » : sous l’effet de l’inflation, les mobilisations salariales se multiplient en France      SNCF, aéroports, routiers, multinationales, secteur public… Dans de nombreux secteurs, les demandes d’augmentation collective et le recours à la grève redeviennent courants, alors que le gouvernement doit présenter jeudi son projet de loi sur le pouvoir d’achat.          Par Aline Leclerc         Publié aujourd’hui à 10h42, mis à jour à 14h32    Temps de Lecture 4 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Des salariés en grève manifestent à l’aéroport de Roissy-Charles-  de-Gaulle,  le 1er juillet.   THOMAS PADILLA / AP               La statistique publique n’en donnera pas la mesure avant un an ou deux, mais tous les observateurs s’accordent à dire qu’il ne s’agit pas d’un simple effet de loupe médiatique : la France connaît une recrudescence de mobilisations pour des augmentations de salaire. « Les récits de conflits salariaux se multiplient, c’est indéniable », selon Karel Yon, sociologue et chercheur au CNRS.          Ce mercredi 6 juillet, le mouvement s’annonçait massif à la SNCF. Celui dans les aéroports franciliens d’Orly et de Roissy a entraîné la suppression d’un vol sur cinq samedi 2 juillet au matin. « Il y a vraiment un foisonnement d’actions sur ces questions salariales. Ça bouge partout, tout le monde est touché », renchérit Céline Verzeletti, secrétaire confédérale de la CGT, qui cite encore la grève des routiers, les mouvements dans les grandes entreprises privées Total ou Thales, et dans le secteur public. On pourrait y ajouter une longue liste de mobilisations constatées depuis l’automne, dans l’agroalimentaire, les assurances, la sécurité, l’aéronautique, chez les parfumeurs Marionnaud ou Sephora, les enseignes préférées des Français Leroy Merlin et Decathlon, et dans une myriade de PME ou d’entreprises de taille intermédiaire, inconnues du grand public.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’inflation est au plus haut en France, et les mobilisations pour des hausses de salaire se multiplient                 « Parce qu’elle touche tout le monde, à tous les postes, qu’elle n’est pas liée à une quelconque question de productivité ou d’investissement du salarié dans son travail, l’inflation a redonné tout son sens à la demande d’augmentation collective des salaires, souligne Jérôme Pélisse, professeur à Sciences Po et chercheur au centre de sociologie des organisations. Une pratique qui n’avait cessé de reculer ces dernières années dans les entreprises, au profit des augmentations individuelles, dites « au mérite ».          « La mobilisation paye »          De la même façon, la grève comme mode d’action collectif semble revivifiée : les témoignages abondent de salariés l’ayant expérimenté pour la première fois ces derniers mois. « Cette vague de grèves vient rappeler combien la relation salariale est fondamentalement conflictuelle et repose sur un rapport de force qui fait partie de la vie normale de l’entreprise », insiste M. Pélisse.          Avec son collègue chercheur au CNRS Pierre Blavier, il a étudié à la loupe les données (recueillies avant le confinement) de la dernière enquête « Relations professionnelles et négociations d’entreprise », de la direction de l’animation de la recherche, des études et des statistiques (Dares) du ministère du travail. « Alors qu’au niveau national, les conflits sociaux ne sont que rarement gagnants, nous avons montré qu’à l’échelle des établissements la mobilisation paye, souligne M. Blavier. Lors des négociations salariales, il existe un lien statistique fort entre l’occurrence d’une mobilisation collective et le fait que la direction amende sa proposition initiale. »        Il vous reste 63.14% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/07/06/quand-l-inflation-redonne-du-sens-a-la-mobilisation-collective_6133562_3234.html"},"headline":"Sous l\u2019effet de l\u2019inflation, les mobilisations salariales se multiplient en France","dateCreated":"2022-07-06T10:42:45+02:00","datePublished":"2022-07-06T10:42:45+02:00","dateModified":"2022-07-06T14:32:33+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Social"],"keywords":["Emploi","Conditions de travail","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social","Entreprises","\u00c9conomie"],"description":"SNCF, a\u00e9roports, routiers, multinationales, secteur public\u2026 Dans de nombreux secteurs, les demandes d\u2019augmentation collective et le recours \u00e0 la gr\u00e8ve redeviennent courants, alors que le gouvernement doit pr\u00e9senter jeudi son projet de loi sur le pouvoir d\u2019achat.","author":[{"@type":"Person","name":"Aline Leclerc"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/06/296/0/3541/1770/1342/671/60/0/3fefda7_1657086123744-430532.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Social","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/social/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/06/19-10">
<filnamedate="20220706"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220706"><AAMMJJHH="2022070619">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-10"> ¤ Alger avait stoppé la vente de son gaz naturel liquéfié à Rabat en octobre 2021 sur fond de tensions diplomatiques au Sahara occidental.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-10"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Algérie    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment la chute de l’euro face au dollar alimente l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourtant peu connu pour son action dans le secteur, le député du MoDem Jean-Noël Barrot devient ministre du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’impression diffuse d’une récession à venir et donc d’une baisse prochaine de la demande, influe déjà sur les cours du pétrole »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Robert Boyer : « La lutte contre l’inflation appelle l’innovation et non pas un retour à l’orthodoxie »   Robert Boyer Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:34    Tour de France 2022 Tour de France : pourquoi est-ce si dur de réussir une échappée ?                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Enfants de djihadistes : le salutaire revirement de la France                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Iconique », expression de l’enthousiasme des millennials                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’assaut contre le Capitole n’était qu’un test, une répétition »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le nouveau gouvernement doit réviser en profondeur et de manière transparente les mécanismes d’homologation des pesticides »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Sadness » : déchaînement de violence furieuse dans Taipei, cernée par les zombies                   Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Homme du ressentiment » : Max Scheler en guerre contre le bourgeois                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Laurent Guimier : à France Télévisions « nous ne sommes pas dans une logique budgétaire, mais éditoriale et sociale »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : Harry Styles électrise l’Accor Arena             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Qui est vraiment Louis Boyard, nouvelle gueule de la « génération Mélenchon »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                          Le Monde Afrique        Maroc             Le Maroc redémarre des centrales à gaz grâce à l’Espagne      Alger avait stoppé la vente de son gaz naturel liquéfié à Rabat en octobre 2021 sur fond de tensions diplomatiques au Sahara occidental.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 10h28    Temps de Lecture 1 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Le Maroc a annoncé, mardi 5 juillet, la remise en service de deux grandes centrales électriques grâce à du gaz naturel liquéfié (GNL) acheminé depuis l’Espagne via le gazoduc Maghreb Europe (GME), après la décision d’Alger de ne plus approvisionner le royaume en gaz.            « Le royaume du Maroc assure son approvisionnement en gaz naturel en concluant des contrats d’achat de GNL sur le marché international et en utilisant les infrastructures gazières des opérateurs espagnols et le gazoduc Maghreb-Europe », selon un communiqué de l’Office national de l’électricité et de l’eau potable (ONEE) et de l’Office national des hydrocarbures et des mines (ONHYM).                             Lire aussi :  L’Espagne a commencé à acheminer du gaz vers le Maroc                   Ce GNL servira notamment au redémarrage des stations à gaz de Tahaddart et Aîn Béni Mathar, dans le nord du Maroc, autrefois alimentées par le gaz algérien.              Désormais, l’approvisionnement des deux centrales – qui fournissent entre 10 % et 17 % de la production nationale d’électricité, selon des médias locaux – est « assuré par le GME via l’interconnexion gazière Maroc-Espagne fonctionnant en mode flux inverse », précise le communiqué.            « Relations de bon voisinage »            L’acheminement du gaz vers le Maroc a commencé le 28 juin « sur la base des relations commerciales et du bon voisinage », avaient indiqué à l’AFP des sources du ministère espagnol de la transition écologique, assurant qu’il ne s’agissait pas de gaz algérien.            L’Algérie avait menacé en avril de rompre son contrat de fourniture de gaz à l’Espagne si Madrid venait à acheminer du gaz algérien « vers une destination tierce », une référence implicite au Maroc.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le gaz africain, une alternative aux importations russes pour les Européens ?                   Fin octobre 2021, Alger avait décidé de ne pas renouveler le contrat du GME sur fond d’escalade de tensions entre les deux voisins du Maghreb autour de l’épineux dossier du Sahara occidental. Depuis, Rabat cherche à diversifier les pistes pour couvrir ses besoins.              Fin novembre, la société britannique Sound Energy et l’ONEE ont signé un accord de fourniture de gaz naturel de la concession de Tendrara (est). Sound Energy s’engage à produire et à livrer à pays jusqu’à 350 millions de mètres cubes de gaz naturel liquéfié par an, sur une durée de dix ans.              Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.                  Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 7 juillet   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le New Deal, une révolution américaine  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/07/06/le-maroc-redemarre-des-centrales-a-gaz-grace-a-l-espagne_6133560_3212.html"},"headline":"Le Maroc red\u00e9marre des centrales \u00e0 gaz gr\u00e2ce \u00e0 l\u2019Espagne","dateCreated":"2022-07-06T10:28:18+02:00","datePublished":"2022-07-06T10:28:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Maroc"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale","Economie","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9nergies fossiles","International","Europe","Espagne","Maroc","Le Monde Afrique","Alg\u00e9rie"],"description":"Alger avait stopp\u00e9 la vente de son gaz naturel liqu\u00e9fi\u00e9 \u00e0 Rabat en octobre\u00a02021 sur fond de tensions diplomatiques au Sahara occidental.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/06/297/0/3600/1800/1342/671/60/0/ad243bd_1657096046663-000-par6306057.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Maroc","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/maroc/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/06/19-11">
<filnamedate="20220706"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220706"><AAMMJJHH="2022070619">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-11"> ¤ La plus vieille coopérative française a perdu un important contrat avec l’opérateur historique des télécoms, représentant environ 150 millions d’euros par an, soit 40 % de son chiffre d’affaires annuel.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-11"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Algérie    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment la chute de l’euro face au dollar alimente l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourtant peu connu pour son action dans le secteur, le député du MoDem Jean-Noël Barrot devient ministre du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’impression diffuse d’une récession à venir et donc d’une baisse prochaine de la demande, influe déjà sur les cours du pétrole »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Robert Boyer : « La lutte contre l’inflation appelle l’innovation et non pas un retour à l’orthodoxie »   Robert Boyer Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:34    Tour de France 2022 Tour de France : pourquoi est-ce si dur de réussir une échappée ?                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Enfants de djihadistes : le salutaire revirement de la France                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Iconique », expression de l’enthousiasme des millennials                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’assaut contre le Capitole n’était qu’un test, une répétition »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le nouveau gouvernement doit réviser en profondeur et de manière transparente les mécanismes d’homologation des pesticides »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Sadness » : déchaînement de violence furieuse dans Taipei, cernée par les zombies                   Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Homme du ressentiment » : Max Scheler en guerre contre le bourgeois                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Laurent Guimier : à France Télévisions « nous ne sommes pas dans une logique budgétaire, mais éditoriale et sociale »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : Harry Styles électrise l’Accor Arena             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Qui est vraiment Louis Boyard, nouvelle gueule de la « génération Mélenchon »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                         Économie       Économie française             Scopelec, sous-traitant d’Orange, annonce « plusieurs centaines » de licenciements      La plus vieille coopérative française a perdu un important contrat avec l’opérateur historique des télécoms, représentant environ 150 millions d’euros par an, soit 40 % de son chiffre d’affaires annuel.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 09h28, mis à jour à 10h16    Temps de Lecture 1 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Les employés de Scopelec ont manifesté à Paris, le 7 avril 2022, à la veille d’une décision attendue du tribunal de commerce de Paris concernant un litige entre l’entreprise et le géant français des télécommunications Orange.  ALAIN JOCARD / AFP                       En difficulté depuis la perte d’un gros contrat avec l’opérateur historique de télécommunications, Scopelec, sous-traitant d’Orange spécialisé dans le déploiement des réseaux de télécoms, a annoncé, mercredi 6 juillet, un plan de sauvegarde de l’emploi (PSE) prévoyant le licenciement de « plusieurs centaines de ses salariés ».              Entre cinq cents et cinq cent cinquante salariés devraient être concernés, a fait savoir une source proche du dossier ; dans un premier temps, le nombre de huit cents licenciements avait été évoqué. Plus de mille départs – volontaires ou de salariés repris par d’autres entreprises du secteur – ont déjà eu lieu depuis la fin de 2021, a précisé cette source. Scopelec est la plus importante société coopérative et participative (SCOP) de France, avec trois mille six cents salariés, lesquels détiennent 74,8 % du capital.            Scopelec assurait pour Orange la pose de la fibre optique et l’entretien du réseau cuivre. L’entreprise est sous-traitante de l’opérateur historique depuis 1973, année de sa création. Orange était le premier client de l’entreprise. Les contrats perdus représentent environ 150 millions d’euros par an, soit 40 % du chiffre d’affaires annuel de la plus vieille coopérative française, estimé à 475 millions d’euros en 2021.            Depuis l’annonce, en décembre 2021, de la perte de ce contrat, des solutions de reclassement interne ou externe ont été trouvées pour environ sept cents salariés. Mais plusieurs centaines de techniciens touchés par l’arrêt de l’activité pour Orange restaient sous la menace d’un licenciement, principalement en Normandie, Charente, Occitanie, Auvergne-Rhône-Alpes et Nouvelle-Aquitaine.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Fibre optique : 1 900 emplois menacés chez Scopelec, sous-traitant d’Orange et plus grande SCOP de France                   « En conséquence de la perte des marchés Orange, l’entreprise va devoir malgré tout procéder au licenciement de plusieurs centaines de ses salariés et cherchera à mettre en place une restructuration sociale respectant au mieux ses engagements sociétaux dans le cadre de la procédure de sauvegarde », affirme le groupe dans un communiqué, mercredi.            Départ du président du directoire            Scopelec a également annoncé le départ « dans les prochains mois » du président de son directoire, Thomas Foppiani. La direction a entamé « les démarches » pour lui trouver un successeur. « L’entreprise salue le travail effectué par Thomas Foppiani durant tout son mandat et particulièrement pendant les sept derniers mois tendus qui l’ont vu œuvrer à une solution avec l’Etat et Orange afin de faire valoir les droits légitimes de Scopelec et de préserver un maximum d’emplois possible, suite à la perte brutale de ces contrats », souligne le groupe.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Orange : après la perte de ses contrats, Scopelec fait monter la pression judiciaire contre l’opérateur                   Informée à la mi-novembre 2021 de la perte du contrat, arrivé à son terme à la fin de mars, l’entreprise estime n’avoir eu aucun signe avant-coureur de la part d’Orange quant à ce manque à gagner et ne pas avoir eu le temps de s’y préparer. Scopelec a présenté le 30 juin, au tribunal de commerce de Lyon, les grands axes de son projet de PSE, qui doit être validé a priori en septembre. De son côté, Orange doit confirmer ses engagements envers son sous-traitant.                             Lire aussi :  Télécoms : face à Orange, Scopelec obtient un sursis au tribunal                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 7 juillet   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/07/06/scopelec-sous-traitant-d-orange-annonce-plusieurs-centaines-de-licenciements_6133551_3234.html"},"headline":"Scopelec, sous-traitant d\u2019Orange, annonce \u00ab\u00a0plusieurs centaines\u00a0\u00bb de licenciements","dateCreated":"2022-07-06T09:28:56+02:00","datePublished":"2022-07-06T09:28:56+02:00","dateModified":"2022-07-06T10:16:27+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"description":"La plus vieille coop\u00e9rative fran\u00e7aise a perdu un important contrat avec l\u2019op\u00e9rateur historique des t\u00e9l\u00e9coms, repr\u00e9sentant environ 150\u00a0millions d\u2019euros par an, soit 40\u00a0% de son chiffre d\u2019affaires annuel.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/06/438/0/5262/2631/1342/671/60/0/0cfb971_1657088137996-scopelec.jpeg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie fran\u00e7aise","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie-francaise/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/06/19-12">
<filnamedate="20220706"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220706"><AAMMJJHH="2022070619">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-12"> ¤ La Russie a décidé, fin juin, de mettre la main sur le site d’exploitation de gaz de Sakhaline-2 et d’exproprier ainsi les coactionnaires japonais Mitsui et Mitsubishi de l’exploitant. Or quelque 10 % des importations de gaz proviennent de cette île.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-12"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Algérie    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment la chute de l’euro face au dollar alimente l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourtant peu connu pour son action dans le secteur, le député du MoDem Jean-Noël Barrot devient ministre du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’impression diffuse d’une récession à venir et donc d’une baisse prochaine de la demande, influe déjà sur les cours du pétrole »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Robert Boyer : « La lutte contre l’inflation appelle l’innovation et non pas un retour à l’orthodoxie »   Robert Boyer Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:34    Tour de France 2022 Tour de France : pourquoi est-ce si dur de réussir une échappée ?                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Enfants de djihadistes : le salutaire revirement de la France                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Iconique », expression de l’enthousiasme des millennials                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’assaut contre le Capitole n’était qu’un test, une répétition »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le nouveau gouvernement doit réviser en profondeur et de manière transparente les mécanismes d’homologation des pesticides »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Sadness » : déchaînement de violence furieuse dans Taipei, cernée par les zombies                   Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Homme du ressentiment » : Max Scheler en guerre contre le bourgeois                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Laurent Guimier : à France Télévisions « nous ne sommes pas dans une logique budgétaire, mais éditoriale et sociale »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : Harry Styles électrise l’Accor Arena             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Qui est vraiment Louis Boyard, nouvelle gueule de la « génération Mélenchon »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Économie       Japon             Vladimir Poutine cible l’approvisionnement en gaz du Japon pour durcir la course aux ressources énergétiques      La Russie a décidé, fin juin, de mettre la main sur le site d’exploitation de gaz de Sakhaline-2 et d’exproprier ainsi les coactionnaires japonais Mitsui et Mitsubishi de l’exploitant. Or quelque 10 % des importations de gaz proviennent de cette île.          Par Philippe Mesmer(Tokyo, correspondance)         Publié aujourd’hui à 08h34    Temps de Lecture 3 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Un tanker en chargement à Sakhaline-2, en Russie, le 29 octobre 2021.  AP               Retour de la pluie, baisse timide des températures : un certain soulagement parcourait le Japon lundi 4 juillet. Après deux semaines de records de température qui ont poussé ses réseaux électriques à leurs limites, les alertes au risque de pénurie d’électricité ont été levées. Elles pourraient être relancées après la décision prise le 30 juin par Moscou de prendre le contrôle total du projet d’exploitation d’hydrocarbures Sakhaline-2. Décidée unilatéralement, sans dédommagement prévu, la mesure doit se traduire par la création d’une nouvelle société russe, à la place du consortium Sakhalin Energy Investment (SEI).                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les fortes chaleurs et des contraintes de production poussent le Japon à économiser son électricité                 Elle cible directement le Japon. Dix millions de tonnes de gaz naturel liquéfié (GNL) sortent chaque année de ce site gazier situé sur l’île de Sakhaline, dans l’Extrême-Orient russe. Six millions vont dans l’Archipel, ce qui est équivalent à 9 % de ses importations de GNL. SEI a pour actionnaire majoritaire le géant russe Gazprom. Suivent l’anglo-néerlandais Shell, à 27,5 %, puis les maisons de commerce nippones Mitsui & Co et Mitsubishi Corp, à 12,5 % et à 10 %.          Conditions russes          Selon le décret signé du président, Vladimir Poutine, les actionnaires étrangers de SEI ont un mois pour décider s’ils veulent entrer au capital de la nouvelle entité. Si oui, ils devront accepter les conditions russes. Sinon, ils perdront leur investissement. L’annonce a pris de court Tokyo. Le Japon a imposé des sanctions à la Russie après l’attaque de l’Ukraine, mais a toujours exclu de sortir de Sakhaline-2, un projet « extrêmement important pour la sécurité énergétique » de l’Archipel, selon le premier ministre, Fumio Kishida.          Une remarque qui souligne l’importance ancienne de Sakhaline pour le Japon, en raison de sa proximité géographique, à quelques encâblures d’Hokkaido, la grande île du Nord nippon. Appelée Karafuto par les Japonais, Sakhaline a été partagée avec la Russie entre 1855 et 1875 puis de 1905 à 1945. Ses ressources énergétiques ont vite été exploitées : dès 1919, le consortium nippon Hokushinkai y a exploité du pétrole découvert dans les années 1880.           Le Japon a été classé parmi les « pays inamicaux » par la Russie          Après 1945 et la reprise de Sakhaline par l’URSS, la coopération a vite repris. Elle s’est accélérée au moment des chocs pétroliers des années 1970 avec le consortium nippon Sodeco (Sakhalin Oil and Gas Development Company, détenu à 44 % par le gouvernement). Les sanctions économiques imposées à l’URSS par les Etats-Unis l’ont interrompue, mais elle a redémarré dans les années 1990 et a abouti aux projets Sakhaline-1 dans le pétrole, avec notamment Exxon, et Sakhaline-2. En 2006, Vladimir Poutine a stoppé Sakhaline-2 pour des « préoccupations environnementales », vite oubliées quand le groupe public Gazprom obtient une participation majoritaire dans SEI. Depuis 2009, le GNL est exporté vers l’Archipel, la Corée du Sud et la Chine.        Il vous reste 39.46% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/07/06/vladimir-poutine-cible-l-approvisionnement-en-gaz-du-japon-pour-durcir-la-course-aux-ressources-energetiques_6133547_3234.html"},"headline":"Vladimir Poutine cible l\u2019approvisionnement en gaz du Japon pour durcir la course aux ressources \u00e9nerg\u00e9tiques","dateCreated":"2022-07-06T08:34:22+02:00","datePublished":"2022-07-06T08:34:22+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Japon"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","International","Asie-Pacifique","Japon","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9nergies fossiles"],"description":"La Russie a d\u00e9cid\u00e9, fin juin, de mettre la main sur le site d\u2019exploitation de gaz de Sakhaline-2 et d\u2019exproprier ainsi les coactionnaires japonais Mitsui et Mitsubishi de l\u2019exploitant. Or quelque 10\u00a0% des importations de gaz proviennent de cette \u00eele.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Mesmer","description":"Tokyo, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/01/779/0/4686/2343/1342/671/60/0/7867466_bee8e00db64645c8b763a9524da21d9f-bee8e00db64645c8b763a9524da21d9f-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Japon","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/japon/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/06/19-13">
<filnamedate="20220706"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220706"><AAMMJJHH="2022070619">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-13"> ¤ Mardi 5 juillet, la monnaie européenne est tombée à 1,03 pour un dollar, à trois centimes de la parité des deux monnaies. Soit un bond de vingt ans en arrière qui devrait encore alourdir le déficit commercial.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-13"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Algérie    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment la chute de l’euro face au dollar alimente l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourtant peu connu pour son action dans le secteur, le député du MoDem Jean-Noël Barrot devient ministre du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’impression diffuse d’une récession à venir et donc d’une baisse prochaine de la demande, influe déjà sur les cours du pétrole »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Robert Boyer : « La lutte contre l’inflation appelle l’innovation et non pas un retour à l’orthodoxie »   Robert Boyer Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:34    Tour de France 2022 Tour de France : pourquoi est-ce si dur de réussir une échappée ?                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Enfants de djihadistes : le salutaire revirement de la France                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Iconique », expression de l’enthousiasme des millennials                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’assaut contre le Capitole n’était qu’un test, une répétition »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le nouveau gouvernement doit réviser en profondeur et de manière transparente les mécanismes d’homologation des pesticides »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Sadness » : déchaînement de violence furieuse dans Taipei, cernée par les zombies                   Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Homme du ressentiment » : Max Scheler en guerre contre le bourgeois                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Laurent Guimier : à France Télévisions « nous ne sommes pas dans une logique budgétaire, mais éditoriale et sociale »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : Harry Styles électrise l’Accor Arena             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Qui est vraiment Louis Boyard, nouvelle gueule de la « génération Mélenchon »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Économie       Argent & Placements             Comment la chute de l’euro face au dollar alimente l’inflation      Mardi 5 juillet, la monnaie européenne est tombée à 1,03 pour un dollar, à trois centimes de la parité des deux monnaies. Soit un bond de vingt ans en arrière qui devrait encore alourdir le déficit commercial.          Par Béatrice Madeline         Publié aujourd’hui à 08h25, mis à jour à 11h11    Temps de Lecture 3 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Dans une rue de Moscou, en mars 2020.  YURI KADOBNOV / AFP               Face aux risques de récession qui semblent se préciser en Europe, confrontée à une nouvelle flambée des prix du gaz et de l’électricité, l’euro est tombé mardi 5 juillet à son plus bas niveau depuis une vingtaine d’années face au dollar, la monnaie unique ne valant plus que 1,03 dollar. La parité est proche. Et l’activité économique a, en effet, fortement ralenti en juin dans la zone euro, atteignant son niveau plancher depuis seize mois, selon les indicateurs conjoncturels.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Face à l’inflation, les banquiers centraux à l’attaque                 Les Etats-Unis apparaissent plus rassurants que jamais aux yeux des investisseurs, face à une Europe en pleine crise géopolitique et une Chine toujours sous le couperet de la politique zéro Covid. Et ce d’autant que la Réserve fédérale a durci bien plus tôt et bien plus fortement que la Banque centrale européenne sa politique monétaire. « Ce à quoi nous assistons est plutôt une appréciation du dollar contre toutes les autres devises qu’une dépréciation de l’euro, nuance Julien Marcilly, chef économiste chez Global Sovereign Advisory. Face à un panier de devises, la monnaie européenne ne bouge quasiment pas par rapport à son niveau de 2017. »          « A grande vitesse »          Il n’empêche, la dégradation de la parité euro-dollar a un effet majeur sur les économies européennes. Dans un contexte de forte inflation, elle alimente davantage la hausse des prix, au travers des importations payées en dollars. Selon la recherche économique du groupe Allianz, « la dépréciation de 7 % de l’euro intervenue depuis le début de l’année peut se traduire au bout d’un an par 0,8 point d’inflation supplémentaire ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Comment l’inflation menace l’unité de la zone euro                 De plus, ajoute Philippe Waechter, économiste chez Ostrum Asset Management, « la balance énergétique se dégrade à grande vitesse ». « La dépréciation de l’euro depuis le début 2022 s’est faite principalement vis-à-vis du dollar qui est une monnaie importante dans nos importations », soulignaient de leur côté les experts de la Banque de France, en présentant le 27 juin le bilan de la balance des paiements,  « car la facturation en dollars représente environ 60 % de nos importations depuis l’extra-Union européenne », principalement du pétrole, du gaz et des matières premières.           La facture pétrolière s’est alourdie de 8 % depuis le 1er janvier, du fait de la baisse de l’euro, tout comme les importations d’autres matières premières libellées en devises          En prenant la parité euro-dollar de début d’année comme référence, l’impact de l’évolution du taux de change sur le prix du baril de pétrole est de 8 % environ à fin juin, estime Philippe Waechter. Autrement dit, la facture pétrolière s’est alourdie de 8 % depuis le 1er janvier, du fait de la baisse de l’euro, tout comme les importations d’autres matières premières libellées en devises.        Il vous reste 41.55% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/07/06/comment-la-chute-de-l-euro-face-au-dollar-alimente-l-inflation_6133545_3234.html"},"headline":"Comment la chute de l\u2019euro face au dollar alimente l\u2019inflation","dateCreated":"2022-07-06T08:25:53+02:00","datePublished":"2022-07-06T08:25:53+02:00","dateModified":"2022-07-06T11:11:34+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Argent & Placements"],"keywords":["Europe","Union europ\u00e9enne","International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","\u00c9conomie mondiale","\u00c9conomie","Argent & Placements"],"description":"Mardi 5\u00a0juillet, la monnaie europ\u00e9enne est tomb\u00e9e \u00e0 1,03\u00a0pour un dollar, \u00e0 trois centimes de la parit\u00e9 des deux monnaies. Soit un bond de vingt ans en arri\u00e8re qui devrait encore alourdir le d\u00e9ficit commercial.","author":[{"@type":"Person","name":"B\u00e9atrice Madeline"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/06/735/137/2863/1432/1342/671/60/0/adeae71_1657088221558-000-1pr3e1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/06/19-14">
<filnamedate="20220706"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220706"><AAMMJJHH="2022070619">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-14"> ¤ Le Parlement européen a approuvé mardi à une écrasante majorité la grande régulation de l’Union européenne, qui impose des obligations et des interdictions nouvelles aux géants du numérique pour limiter leurs abus de pouvoir.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-14"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Algérie    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment la chute de l’euro face au dollar alimente l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourtant peu connu pour son action dans le secteur, le député du MoDem Jean-Noël Barrot devient ministre du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’impression diffuse d’une récession à venir et donc d’une baisse prochaine de la demande, influe déjà sur les cours du pétrole »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Robert Boyer : « La lutte contre l’inflation appelle l’innovation et non pas un retour à l’orthodoxie »   Robert Boyer Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:34    Tour de France 2022 Tour de France : pourquoi est-ce si dur de réussir une échappée ?                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Enfants de djihadistes : le salutaire revirement de la France                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Iconique », expression de l’enthousiasme des millennials                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’assaut contre le Capitole n’était qu’un test, une répétition »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le nouveau gouvernement doit réviser en profondeur et de manière transparente les mécanismes d’homologation des pesticides »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Sadness » : déchaînement de violence furieuse dans Taipei, cernée par les zombies                   Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Homme du ressentiment » : Max Scheler en guerre contre le bourgeois                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Laurent Guimier : à France Télévisions « nous ne sommes pas dans une logique budgétaire, mais éditoriale et sociale »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : Harry Styles électrise l’Accor Arena             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Qui est vraiment Louis Boyard, nouvelle gueule de la « génération Mélenchon »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                         International       Europe             Que contiennent les règlements de l’UE pour réguler le numérique, approuvés par les eurodéputés ?      Le Parlement européen a approuvé mardi à une écrasante majorité la grande régulation de l’Union européenne, qui impose des obligations et des interdictions nouvelles aux géants du numérique pour limiter leurs abus de pouvoir.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 08h11, mis à jour à 09h13    Temps de Lecture 3 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                         JUSTIN TALLIS / AFP                 Une nouvelle législation qui fait figure de pionnière et pourrait inspirer d’autres pays, dont les Etats-Unis. Le Parlement européen a approuvé, mardi 5 juillet, à une écrasante majorité la grande régulation de l’Union européenne qui impose des obligations et des interdictions nouvelles aux géants du numérique pour limiter leurs abus de pouvoir et mettre fin aux zones de non-droit sur Internet.            La nouvelle législation a déjà fait l’objet d’un accord au printemps entre les colégislateurs et devra encore recueillir l’aval définitif des Etats membres la semaine prochaine. Elle se compose de deux textes, le DMA et le DSA, présentés par la Commission en décembre 2020.            Un règlement des marchés numériques (DMA)            Ce règlement doit endiguer les pratiques anticoncurrentielles des Gafam – Google, Apple, Meta (Facebook), Amazon et Microsoft. Il a été approuvé par 588 voix (11 contre, 31 abstentions).              Le DMA marque un changement de philosophie dans la lutte contre les abus des grandes plates-formes. Après des années à courir en vain après leurs infractions dans des procédures judiciaires interminables, Bruxelles veut agir en amont, en leur imposant des règles à respecter sous peine d’amendes dissuasives. Objectif : agir avant que les comportements abusifs aient détruit la concurrence.            La législation établit un contrôle de Bruxelles sur chaque opération de rachat de ces géants, quelle que soit la taille de la cible. Google se verra interdire tout favoritisme envers ses propres services dans les résultats de son moteur de recherche, comme il a été accusé de le faire avec son site de vente en ligne, Google Shopping.            La nouvelle loi empêchera également Amazon d’utiliser les données générées sur ses sites par des entreprises clientes pour mieux les concurrencer.            Un règlement des services numériques (DSA)            L’objectif est de réguler les contenus en ligne en contraignant les grandes plates-formes à respecter les lois et à coopérer avec les régulateurs. Ce règlement a été approuvé a été approuvé par 539 voix (54 contre, 30 abstentions).              Le DSA entend mettre fin aux dérives des réseaux sociaux qui ont souvent défrayé la chronique : assassinat du professeur d’histoire Samuel Paty après une campagne de haine en octobre 2020, assaut de manifestants sur le Capitole, aux Etats-Unis, en janvier 2021 en partie planifié grâce à Facebook et Twitter, etc.            Le texte concerne aussi les plates-formes de vente envahies de produits contrefaits ou défectueux, qui peuvent s’avérer dangereux, à l’instar de jouets d’enfants ne respectant pas les normes de sécurité.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Le nouveau règlement imposera le retrait rapide de tout contenu illicite (selon les lois nationales et européennes) dès qu’une plate-forme en aura connaissance. Il contraindra les réseaux sociaux à suspendre les utilisateurs violant « fréquemment » la loi. Le DSA obligera les sites de vente en ligne à contrôler en amont l’identité de leurs fournisseurs.              Il impose aux « très grandes plates-formes », celles comptant « plus de 45 millions d’utilisateurs actifs » dans l’UE, d’évaluer elles-mêmes les risques liés à l’utilisation de leurs services et de mettre en place les moyens appropriés pour retirer des contenus problématiques. Elles se verront imposer une transparence accrue de leurs algorithmes et seront auditées une fois par an par des organismes indépendants. « Le moment de vérité pour le DSA, ce sera sa mise en œuvre » par les entreprises, a averti l’association CCIA, lobby des géants de la tech, s’interrogeant sur leur capacité à appliquer « ces règles complexes ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Vouloir limiter les abus des grandes plates-formes numériques sans toucher à la structure des entreprises va faire plus de mal que de bien »                   Recrutement de 100 experts d’ici à 2024            « Il y aura un avant et un après DSA et DMA », a promis le commissaire européen au marché intérieur, Thierry Breton, à l’origine des textes avec sa collègue à la concurrence, Margrethe Vestager. « Beaucoup pensaient que la régulation prendrait des années ou bien serait impossible, trop compliquée, le lobby trop fort… », a-t-il fait valoir.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Comment l’Union européenne entend domestiquer les GAFA                   « Nous avons repris le contrôle de la technologie. Il était temps », s’est réjouie l’eurodéputée danoise Christel Schaldemose (S&D, sociaux-démocrates).              Mais l’Allemand Andreas Schwab (PPE, droite), rapporteur du DMA, a prévenu que le succès des nouvelles règles dépendrait des moyens octroyés à l’exécutif européen, désormais investi de pouvoirs de régulation. Il faut « que la Commission recrute suffisamment de personnel », a-t-il commenté sur Twitter. Cette inquiétude a été relayée tant par les organisations de consommateurs (BEUC) que par le patronat européen (Business Europe) qui saluent la nouvelle législation.            En réponse, Thierry Breton a annoncé le recrutement de 100 experts à plein temps d’ici à 2024 et la création d’un centre européen de haut niveau sur la transparence des algorithmes.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Bruxelles contre les GAFA, le match ne fait que commencer »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 7 juillet   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le New Deal, une révolution américaine  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/07/06/les-nouvelles-regles-de-l-ue-pour-reguler-le-numerique-approuvees-par-les-eurodeputes_6133543_3210.html"},"headline":"Que contiennent les r\u00e8glements de l\u2019UE pour r\u00e9guler le\u00a0num\u00e9rique, approuv\u00e9s par les eurod\u00e9put\u00e9s\u00a0?","dateCreated":"2022-07-06T08:11:07+02:00","datePublished":"2022-07-06T08:11:07+02:00","dateModified":"2022-07-06T09:13:23+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Europe"],"keywords":["Pixels","Europe","\u00c9conomie","International"],"description":"Le Parlement europ\u00e9en a approuv\u00e9 mardi \u00e0 une \u00e9crasante majorit\u00e9 la grande r\u00e9gulation de l\u2019Union europ\u00e9enne, qui impose des obligations et des interdictions nouvelles aux g\u00e9ants du num\u00e9rique pour limiter leurs abus de pouvoir.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/25/460/0/5524/2762/1342/671/60/0/4dabef4_1648181497433-000-8xc7vp.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Europe","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/europe/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/06/19-15">
<filnamedate="20220706"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220706"><AAMMJJHH="2022070619">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-15"> ¤ Le groupe audiovisuel public a décidé de supprimer les éditions nationales de France 3.  Le directeur de l’information, touché par une motion de défiance, détaille ce projet au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-15"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Algérie    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment la chute de l’euro face au dollar alimente l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourtant peu connu pour son action dans le secteur, le député du MoDem Jean-Noël Barrot devient ministre du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’impression diffuse d’une récession à venir et donc d’une baisse prochaine de la demande, influe déjà sur les cours du pétrole »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Robert Boyer : « La lutte contre l’inflation appelle l’innovation et non pas un retour à l’orthodoxie »   Robert Boyer Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:34    Tour de France 2022 Tour de France : pourquoi est-ce si dur de réussir une échappée ?                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Enfants de djihadistes : le salutaire revirement de la France                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Iconique », expression de l’enthousiasme des millennials                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’assaut contre le Capitole n’était qu’un test, une répétition »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le nouveau gouvernement doit réviser en profondeur et de manière transparente les mécanismes d’homologation des pesticides »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Sadness » : déchaînement de violence furieuse dans Taipei, cernée par les zombies                   Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Homme du ressentiment » : Max Scheler en guerre contre le bourgeois                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Laurent Guimier : à France Télévisions « nous ne sommes pas dans une logique budgétaire, mais éditoriale et sociale »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : Harry Styles électrise l’Accor Arena             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Qui est vraiment Louis Boyard, nouvelle gueule de la « génération Mélenchon »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Économie       Télévisions & Radio             Laurent Guimier : à France Télévisions « nous ne sommes pas dans une logique budgétaire, mais éditoriale et sociale »      Le groupe audiovisuel public a décidé de supprimer les éditions nationales de France 3.  Le directeur de l’information, touché par une motion de défiance, détaille ce projet au « Monde ».          Propos recueillis par Sandrine Cassini et Aude Dassonville         Publié aujourd’hui à 08h00, mis à jour à 09h43    Temps de Lecture 4 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Laurent Guimier, sur le plateau de l’émission « Elysée 2022 », à Saint-Denis, le 10 février 2022.  THOMAS COEX / AFP               Fin des éditions nationales de France 3 telles que les téléspectateurs les connaissent depuis 1986, lancement dès septembre 2023 d’une nouvelle offre directement fabriquée par les rédactions régionales, repositionnement de Franceinfo sur l’actualité immédiate… Dans la tourmente après le vote, jeudi 30 juin, à 80 %, d’une motion de défiance contre lui, Laurent Guimier endosse à partir d’aujourd’hui une réforme de l’information portée par Delphine Ernotte. La présidente de France Télévisions devait en dessiner les grandes lignes mercredi 6 juillet, à l’occasion d’une conférence de presse destinée à présenter les programmes de la rentrée.          Pourquoi faire disparaître les éditions nationales de France 3 ?          Ce qui disparaît, ce sont les journaux nationaux pensés et présentés depuis Paris à destination des régions. Ils sont remplacés par des sessions d’une heure d’information (le midi et le soir) qui comprennent de l’information régionale, produite par les rédactions régionales, et de l’information nationale, produite par les services de la rédaction nationale et Franceinfo canal 27. Le schéma directeur, la formule, la charte graphique, etc. seront communs aux vingt-quatre éditions.                           Lire aussi :  France Télévisions va mettre fin aux éditions nationales de France 3                 La disparition de ces éditions est-elle l’aboutissement de la fusion des rédactions de France 2 et de France 3 ?          Effectivement. Quand nous avons opéré cette fusion, nous n’avons pas assez réfléchi au sens à lui donner : au service de quelle offre d’information pour les téléspectateurs voulions-nous la mettre ? Là où la chaîne Franceinfo était périphérique, c’est désormais d’elle que viendra ce qu’on appelle le « hot news », par exemple le traitement de la tuerie de Chicago, qu’elle fabriquera pour sa propre antenne mais aussi pour France 3. Aujourd’hui, Franceinfo, France 2 et France 3 font toutes de l’actualité chaude, ce qui occasionne des doublons. Nous voulons les supprimer, afin de dégager du temps aux experts de la rédaction nationale qui pourront mener des investigations et faire du reportage.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Radio France, la grande précarité des jeunes recrues                 Baptisés « Ici midi » et « Ici soir », ces journaux reprennent le nom de la plate-forme d’information locale commune à France 3 et à France Bleu. Cela augure-t-il un plus grand rapprochement des deux médias ?          En portant sur les fonts baptismaux numériques la marque Ici, Radio France et France Télévisions ont posé un acte très fort de travail en commun sur la proximité, nous accélérons donc cette logique. Radio France a non seulement toute sa place, mais nous souhaitons que la radio publique coopère, sous toutes les formes que nous allons imaginer ensemble dans les quatorze mois qui viennent, à toutes ces tranches d’information télévisées. Les équipes se connaissent et travaillent ensemble sur les territoires, nous avons donc un intérêt commun à cette participation – sur l’interactivité, par exemple.        Il vous reste 60.7% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/07/06/laurent-guimier-a-france-televisions-nous-ne-sommes-pas-dans-une-logique-budgetaire-mais-editoriale-et-sociale_6133542_3234.html"},"headline":"Laurent Guimier\u00a0: \u00e0 France T\u00e9l\u00e9visions \u00ab\u00a0nous ne sommes pas dans une logique budg\u00e9taire, mais \u00e9ditoriale et sociale\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-07-06T08:00:08+02:00","datePublished":"2022-07-06T08:00:08+02:00","dateModified":"2022-07-06T09:43:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Radio France","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","M\u00e9dias"],"description":"Le groupe audiovisuel public a d\u00e9cid\u00e9 de supprimer les \u00e9ditions nationales de France\u00a03.  Le directeur de l\u2019information, touch\u00e9 par une motion de d\u00e9fiance, d\u00e9taille ce projet au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Cassini"}
,{"@type":"Person","name":"Aude Dassonville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/06/527/0/6593/3296/1342/671/60/0/f0f22cf_1657085030246-000-9zg6ly.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/06/19-16">
<filnamedate="20220706"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220706"><AAMMJJHH="2022070619">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-16"> ¤ Anne Rodier dans sa chronique Carnet de bureau explique la part particulière que tient la rémunération dans le choix d’un poste. La transparence du salaire relève quelques étonnements.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-16"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Algérie    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment la chute de l’euro face au dollar alimente l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourtant peu connu pour son action dans le secteur, le député du MoDem Jean-Noël Barrot devient ministre du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’impression diffuse d’une récession à venir et donc d’une baisse prochaine de la demande, influe déjà sur les cours du pétrole »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Robert Boyer : « La lutte contre l’inflation appelle l’innovation et non pas un retour à l’orthodoxie »   Robert Boyer Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:34    Tour de France 2022 Tour de France : pourquoi est-ce si dur de réussir une échappée ?                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Enfants de djihadistes : le salutaire revirement de la France                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Iconique », expression de l’enthousiasme des millennials                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’assaut contre le Capitole n’était qu’un test, une répétition »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le nouveau gouvernement doit réviser en profondeur et de manière transparente les mécanismes d’homologation des pesticides »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Sadness » : déchaînement de violence furieuse dans Taipei, cernée par les zombies                   Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Homme du ressentiment » : Max Scheler en guerre contre le bourgeois                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Laurent Guimier : à France Télévisions « nous ne sommes pas dans une logique budgétaire, mais éditoriale et sociale »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : Harry Styles électrise l’Accor Arena             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Qui est vraiment Louis Boyard, nouvelle gueule de la « génération Mélenchon »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Emploi       Rémunérations         Transparence des salaires, encore un effort   Chronique            Anne Rodier        Anne Rodier dans sa chronique Carnet de bureau explique la part particulière que tient la rémunération dans le choix d’un poste. La transparence du salaire relève quelques étonnements.   Publié aujourd’hui à 06h30, mis à jour à 18h23    Temps de Lecture 2 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Faut-il être plus transparent pour être plus attractif ? A l’Association pour l’emploi des cadres (APEC) , « on recommande aux employeurs d’afficher des rémunérations dans les annonces d’emploi. Des entreprises le font », indique un responsable du recrutement. Mais ce n’est pas la règle du marché de l’emploi.          Sur l’imposant agrégateur d’offres d’emploi Indeed, les fourchettes de salaires accompagnent parfois les annonces : 27 373 à 40 480 euros par an pour un poste, par exemple, de gestionnaire de sinistre automobile. En revanche, le manager de proximité indemnisation devra postuler à l’aveugle. Cette offre ne détaille pas la rémunération, et elle est publiée depuis plus de trente jours par un groupe d’assurance.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Inflation : la boucle prix-salaires, un risque à ne pas surestimer                 Malgré des problèmes de recrutement dans tous les secteurs, « la transparence des salaires n’est pas une tendance à la hausse », affirme Carlos Fontelas de Carvalho, président d’ADP, gestionnaire de paye, en France et en Suisse. Face à la concurrence sur les compétences techniques, l’entreprise de covoiturage Blablacar mise ainsi davantage sur le niveau de rémunération, la distribution d’actions gratuites et tous les à-côtés (budget télétravail, congé parental, mobilité durable) que sur la transparence des salaires à l’embauche.          La transparence n’est pas une priorité          « On n’affiche pas les salaires dans nos annonces. Il y a un besoin de maturité sur ces sujets, avant d’être complètement transparents. Ce serait dangereux de ne pas en tenir compte », argumente Stéphanie Fraise, la DRH de Blablacar. Il est parfois difficile de respecter l’équité interne à l’entreprise, tout en faisant face à la concurrence sur le marché de l’emploi, où les niveaux de rémunération flambent sur les compétences les plus recherchées.          Par ailleurs, « si le salaire continue à être la priorité pour l’ensemble du personnel, d’autres composantes prennent une place très importante, comme la flexibilité dans l’organisation du travail, le télétravail et la possibilité de passer à la semaine de quatre jours. Avant, les entreprises se comparaient au marché et proposaient 10 % de plus pour remporter un recrutement. Maintenant, ça ne suffit plus et elles le savent », explique Carlos Fontelas de Carvalho.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Inflation : « L’augmentation durable des revenus n’est pas une utopie »                 La transparence ne s’impose pas comme le critère prioritaire d’attractivité. « La part du salaire est relativement faible dans la reconnaissance attendue par les salariés. Elle passe après le respect et la reconnaissance des efforts, confirme David Mahé, fondateur et président de Human & Work, un groupe de cabinets de conseil RH spécialisé dans l’accompagnement des salariés. L’affichage des salaires, c’est une question de cohérence. Le sujet est de payer les gens au juste prix. Mais si on a de nouvelles recrues payées 20 % de plus que l’effectif présent, ça crée des difficultés. »        Il vous reste 24.34% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/article/2022/07/06/transparence-des-salaires-encore-un-effort_6133536_1698637.html"},"headline":"Transparence des salaires, encore un effort","dateCreated":"2022-07-06T06:30:04+02:00","datePublished":"2022-07-06T06:30:04+02:00","dateModified":"2022-07-06T18:23:42+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Emploi","R\u00e9mun\u00e9rations"],"keywords":["R\u00e9mun\u00e9rations","Emploi","Management","\u00c9conomie"],"description":"Anne Rodier dans sa chronique Carnet de bureau explique la part particuli\u00e8re que tient la r\u00e9mun\u00e9ration dans le choix d\u2019un poste. La transparence du salaire rel\u00e8ve quelques \u00e9tonnements.","author":[{"@type":"Person","name":"Anne Rodier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/05/434/0/5248/2624/1342/671/60/0/8fbb849_1657023968675-hanslucas-hl-rmilani-1346351.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"R\u00e9mun\u00e9rations","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/remunerations/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/06/19-17">
<filnamedate="20220706"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220706"><AAMMJJHH="2022070619">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-17"> ¤ L’économiste Robert Boyer analyse, dans une tribune au « Monde », l’augmentation des prix actuelle comme étant d’une nature différente de celle des années 1970 ; elle est le signe avant-coureur d’une régulation économique fondée sur la pénurie.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-17"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Algérie    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment la chute de l’euro face au dollar alimente l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourtant peu connu pour son action dans le secteur, le député du MoDem Jean-Noël Barrot devient ministre du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’impression diffuse d’une récession à venir et donc d’une baisse prochaine de la demande, influe déjà sur les cours du pétrole »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Robert Boyer : « La lutte contre l’inflation appelle l’innovation et non pas un retour à l’orthodoxie »   Robert Boyer Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:34    Tour de France 2022 Tour de France : pourquoi est-ce si dur de réussir une échappée ?                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Enfants de djihadistes : le salutaire revirement de la France                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Iconique », expression de l’enthousiasme des millennials                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’assaut contre le Capitole n’était qu’un test, une répétition »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le nouveau gouvernement doit réviser en profondeur et de manière transparente les mécanismes d’homologation des pesticides »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Sadness » : déchaînement de violence furieuse dans Taipei, cernée par les zombies                   Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Homme du ressentiment » : Max Scheler en guerre contre le bourgeois                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Laurent Guimier : à France Télévisions « nous ne sommes pas dans une logique budgétaire, mais éditoriale et sociale »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : Harry Styles électrise l’Accor Arena             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Qui est vraiment Louis Boyard, nouvelle gueule de la « génération Mélenchon »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Économie         Robert Boyer : « La lutte contre l’inflation appelle l’innovation et non pas un retour à l’orthodoxie »   Tribune        Robert Boyer  Economiste        L’économiste Robert Boyer analyse, dans une tribune au « Monde », l’augmentation des prix actuelle comme étant d’une nature différente de celle des années 1970 ; elle est le signe avant-coureur d’une régulation économique fondée sur la pénurie.   Publié aujourd’hui à 06h15, mis à jour à 07h09    Temps de Lecture 5 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Face au retour de l’inflation, il est une interprétation séduisante : la période de grande modération et de taux d’intérêt très faibles aurait constitué une exception puisque l’excès de liquidité créée par les banques centrales se traduirait enfin dans les statistiques des prix à la consommation. En conséquence, il conviendrait de revenir au plus vite aux politiques monétaires orthodoxes grâce à une rapide remontée des taux d’intérêt.          Ce pourrait être une dangereuse erreur d’analyse, car c’est la convergence de changements structurels majeurs qui explique en réalité la conjoncture actuelle.          En premier lieu, la pandémie a montré la fragilité des chaînes globales de valeur, d’abord en matière de biens médicaux, mais aussi pour nombre d’autres produits dont les composants électroniques, devenus essentiels dans le nouveau paradigme productif. Une fois surmontée la phase la plus aiguë de la pandémie, la demande mondiale s’est vigoureusement redressée, rendant manifeste la fragilité de systèmes productifs nationaux de plus en plus interdépendants, marqués par une extrême concentration de la production de biens stratégiques. Réapparaissent ainsi des contraintes d’offre, sources de pression sur les prix.                           Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  Inflation :  « Le monde a souffert d’une production insuffisante par rapport à une demande en hausse »                 Il n’est pas surprenant que l’inflation soit la plus élevée aux Etats-Unis, car le surdimensionnement des plans de soutien puis de relance laissait augurer soit un creusement massif du déficit extérieur, soit un emballement inflationniste, d’autant plus important que l’économie est très proche du plein-emploi et du fait de la générosité du soutien aux revenus des ménages américains. La croyance au caractère durable, pour ainsi dire irréversible, de la stabilité du niveau général des prix a conduit les responsables de la politique économique à considérer ce retour de l’inflation comme purement transitoire. L’inertie des représentations héritées du régime de croissance précédent a sans doute aggravé l’ampleur de l’inflation.          Les banques centrales sont prises au piège          En deuxième lieu, le changement climatique a longtemps été perçu comme un phénomène qui ne se manifesterait qu’en très longue période. Or les deux dernières années ont été marquées par une fréquence accrue des tornades, des inondations, des sécheresses, ou encore de la désertification et des incendies. Bref, autant d’événements qui ont des répercussions directes sur la production agricole, mais pas seulement. Ainsi, la flambée du prix des aliments, antérieure même à la guerre en Ukraine, est aggravée par la tentation de bloquer les exportations agricoles, au risque d’accentuer la fragilité des flux internationaux de marchandises. En retour, l’incertitude ainsi créée inhibe l’investissement et accentue les problèmes d’offre.        Il vous reste 70.04% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/07/06/robert-boyer-la-lutte-contre-l-inflation-appelle-l-innovation-et-non-pas-un-retour-a-l-orthodoxie_6133532_3232.html"},"headline":"Robert Boyer\u00a0: \u00ab\u00a0La lutte contre l\u2019inflation appelle l\u2019innovation et non pas un retour \u00e0 l\u2019orthodoxie\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-07-06T06:15:10+02:00","datePublished":"2022-07-06T06:15:10+02:00","dateModified":"2022-07-06T07:09:26+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9conomie"],"keywords":["Tribunes \u00e9co","\u00c9conomie","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"L\u2019\u00e9conomiste Robert Boyer\u00a0analyse, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, l\u2019augmentation des prix actuelle comme \u00e9tant d\u2019une nature diff\u00e9rente de celle des ann\u00e9es 1970\u00a0; elle est le signe avant-coureur d\u2019une r\u00e9gulation \u00e9conomique fond\u00e9e sur la p\u00e9nurie.","author":[{"@type":"Person","name":"Robert Boyer","description":"Economiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/10/274/0/5760/2880/1342/671/60/0/3c2b72b_c77d22b410f2432dac49fe89078b82b9-c77d22b410f2432dac49fe89078b82b9-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/06/19-18">
<filnamedate="20220706"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220706"><AAMMJJHH="2022070619">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-18"> ¤ La directrice générale de la maison d’édition réagit, pour la première fois, aux inquiétudes que suscite l’OPA lancée par Vivendi, sa maison mère, sur Lagardère, propriétaire d’Hachette.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-18"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Algérie    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment la chute de l’euro face au dollar alimente l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourtant peu connu pour son action dans le secteur, le député du MoDem Jean-Noël Barrot devient ministre du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’impression diffuse d’une récession à venir et donc d’une baisse prochaine de la demande, influe déjà sur les cours du pétrole »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Robert Boyer : « La lutte contre l’inflation appelle l’innovation et non pas un retour à l’orthodoxie »   Robert Boyer Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:34    Tour de France 2022 Tour de France : pourquoi est-ce si dur de réussir une échappée ?                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Enfants de djihadistes : le salutaire revirement de la France                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Iconique », expression de l’enthousiasme des millennials                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’assaut contre le Capitole n’était qu’un test, une répétition »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le nouveau gouvernement doit réviser en profondeur et de manière transparente les mécanismes d’homologation des pesticides »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Sadness » : déchaînement de violence furieuse dans Taipei, cernée par les zombies                   Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Homme du ressentiment » : Max Scheler en guerre contre le bourgeois                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Laurent Guimier : à France Télévisions « nous ne sommes pas dans une logique budgétaire, mais éditoriale et sociale »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : Harry Styles électrise l’Accor Arena             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Qui est vraiment Louis Boyard, nouvelle gueule de la « génération Mélenchon »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Économie       Livres             Michèle Benbunan, patronne d’Editis : « Il y a des gens qui crient avant d’avoir mal »      La directrice générale de la maison d’édition réagit, pour la première fois, aux inquiétudes que suscite l’OPA lancée par Vivendi, sa maison mère, sur Lagardère, propriétaire d’Hachette.          Propos recueillis par Nicole Vulser         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 10h56    Temps de Lecture 5 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                            
<article-nb="2022/07/06/19-19">
<filnamedate="20220706"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220706"><AAMMJJHH="2022070619">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-19"> ¤ Les contrats en achat groupé, négociés par des associations ou des municipalités, se développent dans le secteur des assurances, et permettent au consommateur de réaliser des économies tout en accédant à des contrats de qualité.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-19"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Algérie    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment la chute de l’euro face au dollar alimente l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourtant peu connu pour son action dans le secteur, le député du MoDem Jean-Noël Barrot devient ministre du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’impression diffuse d’une récession à venir et donc d’une baisse prochaine de la demande, influe déjà sur les cours du pétrole »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Robert Boyer : « La lutte contre l’inflation appelle l’innovation et non pas un retour à l’orthodoxie »   Robert Boyer Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:34    Tour de France 2022 Tour de France : pourquoi est-ce si dur de réussir une échappée ?                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Enfants de djihadistes : le salutaire revirement de la France                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Iconique », expression de l’enthousiasme des millennials                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’assaut contre le Capitole n’était qu’un test, une répétition »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le nouveau gouvernement doit réviser en profondeur et de manière transparente les mécanismes d’homologation des pesticides »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Sadness » : déchaînement de violence furieuse dans Taipei, cernée par les zombies                   Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Homme du ressentiment » : Max Scheler en guerre contre le bourgeois                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Laurent Guimier : à France Télévisions « nous ne sommes pas dans une logique budgétaire, mais éditoriale et sociale »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : Harry Styles électrise l’Accor Arena             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Qui est vraiment Louis Boyard, nouvelle gueule de la « génération Mélenchon »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Argent & Placements       Vie quotidienne             Assurance habitation ou santé : le bon plan des achats groupés      Les contrats en achat groupé, négociés par des associations ou des municipalités, se développent dans le secteur des assurances, et permettent au consommateur de réaliser des économies tout en accédant à des contrats de qualité.          Par Françoise Paoletti-Benaziez         Publié aujourd’hui à 06h00    Temps de Lecture 4 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Le mouvement des achats groupés a démarré dans le domaine de l’énergie : pour réduire les coûts, des associations de consommateurs ont mis en place des opérations de présouscription d’un contrat. L’objectif était de réunir un maximum de consommateurs pour négocier ensuite le meilleur contrat (rapport qualité/prix) avec un fournisseur d’énergie, à la suite d’un appel d’offres.          Cette pratique gagne aujourd’hui le secteur de l’assurance, mais, contrairement au secteur de l’énergie, où les contrats sont ouverts à tous, les bénéficiaires ont parfois un profil prédéfini : seniors, familles aux revenus modestes… Il est à noter que les municipalités investissent en masse le secteur des achats groupés dans l’assurance-santé, pour permettre à leurs administrés de bénéficier d’une mutuelle à moindre coût.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pouvoir d’achat : des applications pour faire des économies                 Contrairement à ce que certains pourraient penser, ces contrats d’assurance négociés en achat groupé – souvent les moins chers du marché – ne sont pas les moins fournis en garanties.          « L’idée est de négocier des offres inédites, aussi bien en matière de prix que de garanties et de qualité de service, explique Luka Payras, responsable du pôle assurances chez Selectra. Grâce à la force du nombre, nous pouvons obtenir des contrats protecteurs à des prix compétitifs par rapport aux contrats de base souscrits individuellement. Lors de l’appel d’offres, notre cahier des charges est clair : prix accessibles, contrats transparents (franchises, plafonds, exclusions de garanties), un service client et un service de gestion disponibles, multicanaux et fiables. »          Garantie punaises de lit          Les contrats avec trop d’exclusions, parfois irritantes, sont éliminés d’office : par exemple, pas question d’accepter un contrat habitation qui refuserait de faire jouer la garantie vol pour un espace trop large entre les barreaux d’une fenêtre !                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Assurances : comment réduire leurs coûts                 L’association Familles de France a été l’une des premières à proposer à ses adhérents un contrat d’assurance-santé « en offre groupée ». « Normalement, le prix d’un contrat varie en fonction de l’âge et de la région de résidence, explique Arnaud Delpierre, directeur général de Dékuple Assurance, dont le contrat a été sélectionné. Là, nous avons mutualisé en créant seulement trois tarifs différents pour les actifs, les retraités et les étudiants, quels que soient leur âge et leur adresse. Les trois packages proposés sont également mutualisés dans le domaine des garanties : pas de surremboursement sur des lunettes ou des soins dentaires, par exemple, mais des niveaux de confort différents. »        Il vous reste 60.03% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/07/06/assurance-habitation-ou-sante-le-bon-plan-des-achats-groupes_6133523_1657007.html"},"headline":"Assurance habitation ou sant\u00e9\u00a0: le bon plan des achats group\u00e9s","dateCreated":"2022-07-06T06:00:15+02:00","datePublished":"2022-07-06T06:00:15+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Vie quotidienne"],"keywords":["Vie quotidienne","Soci\u00e9t\u00e9","Logement","Immobilier","Famille","Argent & Placements","Banques \/ Finance \/ Assurance","Entreprises","\u00c9conomie"],"description":"Les contrats en achat group\u00e9, n\u00e9goci\u00e9s par des associations ou des municipalit\u00e9s, se d\u00e9veloppent dans le secteur des assurances, et permettent au consommateur de r\u00e9aliser des \u00e9conomies tout en acc\u00e9dant \u00e0 des contrats de qualit\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Fran\u00e7oise Paoletti-Benaziez"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/15/427/0/5130/2565/1342/671/60/0/89ec14f_1655310527828-pns-724023474.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vie quotidienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vie-quotidienne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/06/19-20">
<filnamedate="20220706"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220706"><AAMMJJHH="2022070619">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-20"> ¤ La dénonciation sur les réseaux sociaux, il y a un an et demi, des pratiques de certaines jeunes pousses a entraîné une réelle prise de conscience dans le secteur des start-up. Mais les évolutions concrètes sont encore timides.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-20"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Algérie    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment la chute de l’euro face au dollar alimente l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourtant peu connu pour son action dans le secteur, le député du MoDem Jean-Noël Barrot devient ministre du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’impression diffuse d’une récession à venir et donc d’une baisse prochaine de la demande, influe déjà sur les cours du pétrole »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Robert Boyer : « La lutte contre l’inflation appelle l’innovation et non pas un retour à l’orthodoxie »   Robert Boyer Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:34    Tour de France 2022 Tour de France : pourquoi est-ce si dur de réussir une échappée ?                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Enfants de djihadistes : le salutaire revirement de la France                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Iconique », expression de l’enthousiasme des millennials                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’assaut contre le Capitole n’était qu’un test, une répétition »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le nouveau gouvernement doit réviser en profondeur et de manière transparente les mécanismes d’homologation des pesticides »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Sadness » : déchaînement de violence furieuse dans Taipei, cernée par les zombies                   Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Homme du ressentiment » : Max Scheler en guerre contre le bourgeois                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Laurent Guimier : à France Télévisions « nous ne sommes pas dans une logique budgétaire, mais éditoriale et sociale »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : Harry Styles électrise l’Accor Arena             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Qui est vraiment Louis Boyard, nouvelle gueule de la « génération Mélenchon »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Emploi       Management             Après le mouvement Balance ta start-up, le management devient un chantier prioritaire pour l’écosystème      La dénonciation sur les réseaux sociaux, il y a un an et demi, des pratiques de certaines jeunes pousses a entraîné une réelle prise de conscience dans le secteur des start-up. Mais les évolutions concrètes sont encore timides.          Par Jules Thomas         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 10h19    Temps de Lecture 4 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                « Moi dans le monde dans lequel je vis, si je ne travaille pas 80 heures par semaine, il y a très peu de chances que j’aie mon appartement, une résidence secondaire et peut-être une autre après » : début mai, les propos sur les stagiaires tenus dans un podcast par Claire Despagne, fondatrice de la start-up D+ for care, réveillaient sur les réseaux sociaux la méfiance du grand public envers le monde des start-up.          Stress, conditions de travail illégales, absence de services RH, cas de harcèlement sexuel et moral, de sexisme, de racisme… Un an et demi plus tôt, dans la foulée de la page Instagram Balance ton agency, qui dénonçait le harcèlement en agences de publicité, Balance ta start-up, qui compte aujourd’hui près de 200 000 abonnés, avait révélé au grand jour les dérives managériales dans des entreprises telles que Too Good to Go, Lydia, Doctolib ou Lou Yetu. Ces dysfonctionnements ont-ils été réglés ?                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Iziwork souhaite concilier hypercroissance et management respectueux                 Si la croissance de ces start-up a rarement été ralentie, les plus visées disent avoir pris le problème à bras-le-corps, notamment pour soigner leur réputation et leur image de marque employeur. « Ça nous a touché. On a lu avec attention les témoignages, se souvient Sarah Chouraqui, directrice générale de Too Good to Go (commerce, 130 salariés). Un candidat sur deux nous parlait de Balance ta start-up en entretien. Répondre à cela a été ma priorité, avec un vrai travail de fond pour accélérer les formations de nos manageurs, renforcer la culture du feedback, les canaux de communication interne, clarifier les process en cas de harcèlement. »          Une refonte de la gouvernance          Chez Iziwork (intérim, 250 salariés), où la volonté de croître rapidement avait totalement mis au second plan les questions de ressources humaines, la direction a créé un véritable département de six personnes, pour « mieux recruter et intégrer les collaborateurs ». Le directeur général France, Jérôme Bouin, fait état d’une « refonte totale de la gouvernance » : « On a changé tout notre système de communication et d’information en interne, avec une transparence totale des résultats pour tout le personnel. »          Docteure en sociologie à Paris-Dauphine, Marion Flécher s’est fait embaucher dans deux start-up, où elle a observé une situation similaire : « J’ai vu ce que l’hypercroissance faisait au management. Puisque la croissance est rapide, on cherche à embaucher dans les fonctions productives, pas dans les RH. Quatre ans après la création de la boîte où j’étais, il y avait une seule personne pour effectuer 70 recrutements en dix mois. Mais au bout d’un moment, les fondateurs se sont rendu compte que c’était un enjeu. »        Il vous reste 65.32% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/article/2022/07/06/apres-le-mouvement-balance-ta-start-up-le-management-devient-un-chantier-prioritaire-pour-l-ecosysteme_6133522_1698637.html"},"headline":"Apr\u00e8s le mouvement Balance ta start-up, le management devient un chantier prioritaire pour l\u2019\u00e9cosyst\u00e8me","dateCreated":"2022-07-06T06:00:13+02:00","datePublished":"2022-07-06T06:00:13+02:00","dateModified":"2022-07-06T10:19:23+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Emploi","Management"],"keywords":["Harc\u00e8lement","Conditions de travail","Carri\u00e8res","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Entreprises","Soci\u00e9t\u00e9","Management","Emploi","\u00c9conomie"],"description":"La d\u00e9nonciation sur les r\u00e9seaux sociaux, il y a un an et demi, des pratiques de certaines jeunes pousses a entra\u00een\u00e9 une r\u00e9elle prise de conscience dans le secteur des start-up. Mais les \u00e9volutions concr\u00e8tes sont encore timides.","author":[{"@type":"Person","name":"Jules Thomas"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/04/2207/0/3413/1706/1342/671/60/0/1ab8c62_1656921685287-ijuhy.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Management","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/management/"}}
       


        
  
