<FILE-date="2022/07/06/19">

<article-nb="2022/07/06/19-1">
<filnamedate="20220706"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220706"><AAMMJJHH="2022070619">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤ La société des journalistes de l’hebdomadaire s’inquiète que « les positions les plus controversées de Robert Sarah aient été passées sous silence ». Un sentiment que la direction de Lagardère ne partage pas.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Algérie    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment la chute de l’euro face au dollar alimente l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourtant peu connu pour son action dans le secteur, le député du MoDem Jean-Noël Barrot devient ministre du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’impression diffuse d’une récession à venir et donc d’une baisse prochaine de la demande, influe déjà sur les cours du pétrole »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Robert Boyer : « La lutte contre l’inflation appelle l’innovation et non pas un retour à l’orthodoxie »   Robert Boyer Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    09:34    Tour de France 2022 Tour de France : pourquoi est-ce si dur de réussir une échappée ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Enfants de djihadistes : le salutaire revirement de la France                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Iconique », expression de l’enthousiasme des millennials                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’assaut contre le Capitole n’était qu’un test, une répétition »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le nouveau gouvernement doit réviser en profondeur et de manière transparente les mécanismes d’homologation des pesticides »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Sadness » : déchaînement de violence furieuse dans Taipei, cernée par les zombies                   Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Homme du ressentiment » : Max Scheler en guerre contre le bourgeois                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Laurent Guimier : à France Télévisions « nous ne sommes pas dans une logique budgétaire, mais éditoriale et sociale »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : Harry Styles électrise l’Accor Arena             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Qui est vraiment Louis Boyard, nouvelle gueule de la « génération Mélenchon »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                         Société       Médias             La rédaction de « Paris Match » dénonce sa « une » sur un cardinal ultra-conservateur      La société des journalistes de l’hebdomadaire s’inquiète que « les positions les plus controversées de Robert Sarah aient été passées sous silence ». Un sentiment que la direction de Lagardère ne partage pas.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 18h15, mis à jour à 18h36    Temps de Lecture 1 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        La société des journalistes (SDJ) de Paris Match s’est indignée, dans un communiqué, publié mercredi 6 juillet, de la « une » de l’hebdomadaire à paraître jeudi 7 juillet, consacrée au cardinal ultra-conservateur Robert Sarah. « La rédaction proteste contre cette ingérence de la direction du groupe dans les choix éditoriaux de Paris Match », s’insurge la SDJ, déplorant un « choix périlleux », concernant un prélat « peu connu du grand public » mais « défendant des positions très clivantes ».            Communiqué de la société des journalistes de Paris Match. https://t.co/wJgvKWMHx5— MatchSdj (@SDJ Paris Match)              « Si nous ne contestons pas l’intérêt du sujet à l’intérieur du journal (…), nous nous inquiétons que les positions les plus controversées du cardinal Sarah aient été passées sous silence », dénonce la SDJ. « Nous craignons également que cette couverture nuise à l’image de Paris Match, une image construite depuis plus de soixante-dix ans », ajoute-t-elle.            « Nous ne partageons pas les craintes que vous évoquez »            La rédaction en chef du magazine a tenté le jour du bouclage « de convaincre la direction du groupe Lagardère de revenir sur son choix de “une”. Malheureusement sans succès », rapporte la SDJ. « Dans ce contexte d’OPA de Vivendi sur Lagardère, nous espérons tous qu’elle ne signe pas un virage éditorial mettant en cause notre indépendance », concluent les journalistes.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Arnaud Lagardère ouvre la voie à une cession de ses titres                   « Nous ne partageons pas les craintes que vous évoquez », a répondu la direction de Lagardère à la rédaction en chef de Paris Match, dans une lettre que s’est procurée l’Agence France-Presse. Paris Match « a plusieurs fois dédié ses “unes” à des personnalités moins connues du grand public sans que cela ne produise un trouble chez ses lecteurs », ont-ils défendu.              « La récente actualité autour de l’affaiblissement du pape François relance le sujet de la succession, qui sera omniprésent lors du consistoire de cet été », justifient Arnaud Lagardère, PDG de Lagardère, et Constance Benqué, présidente de Lagardère News.            Reste que le cardinal Robert Sarah, âgé de 77 ans et originaire de Guinée, un pays majoritairement musulman, s’est illustré ces dernières années par des propos polémiques. « Ce que le nazisme et le communisme étaient au XXe siècle, l’homosexualité occidentale et les idéologies abortives et le fanatisme islamique le sont aujourd’hui », avait-il ainsi déclaré lors d’un synode en 2015.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le cardinal Robert Sarah fustige l’Occident décadent                   Le groupe Vivendi, détenu par le milliardaire conservateur Vincent Bolloré, est devenu l’an dernier le premier actionnaire du groupe Lagardère, qui détient aussi Le Journal du dimanche et Europe 1. La radio avait connu une hémorragie de départs, volontaires et contraints, après l’annonce d’un rapprochement avec la chaîne CNews, qui a contribué à l’ascension du polémiste d’extrême droite Eric Zemmour, devenu candidat à l’élection présidentielle.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 7 juillet   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le New Deal, une révolution américaine  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo Foot Locker       Codes Promo Bershka       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Pandora       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Zalando Privé       Codes Promo ASOS      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/07/06/la-redaction-de-paris-match-denonce-sa-une-sur-un-cardinal-ultra-conservateur_6133646_3224.html"},"headline":"La r\u00e9daction de \u00ab\u00a0Paris Match\u00a0\u00bb d\u00e9nonce sa \u00ab\u00a0une\u00a0\u00bb sur un cardinal ultra-conservateur","dateCreated":"2022-07-06T18:15:03+02:00","datePublished":"2022-07-06T18:15:03+02:00","dateModified":"2022-07-06T18:36:49+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","M\u00e9dias"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","M\u00e9dias"],"description":"La soci\u00e9t\u00e9 des journalistes de l\u2019hebdomadaire s\u2019inqui\u00e8te que \u00ab\u00a0les positions les plus controvers\u00e9es de Robert Sarah aient \u00e9t\u00e9 pass\u00e9es sous silence\u00a0\u00bb. Un sentiment que la direction de Lagard\u00e8re ne partage pas.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/10/27/539/0/1365/681/1342/671/60/0/d94be19_163345223-000-sapa990226260380.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/06/19-2">
<filnamedate="20220706"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220706"><AAMMJJHH="2022070619">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤ Les pratiques des agences de sécurité alimentaire ne permettent pas de déceler la toxicité réelle des pesticides, dénonce un collectif de toxicologues et représentants d’associations dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Algérie    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment la chute de l’euro face au dollar alimente l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourtant peu connu pour son action dans le secteur, le député du MoDem Jean-Noël Barrot devient ministre du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’impression diffuse d’une récession à venir et donc d’une baisse prochaine de la demande, influe déjà sur les cours du pétrole »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Robert Boyer : « La lutte contre l’inflation appelle l’innovation et non pas un retour à l’orthodoxie »   Robert Boyer Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:34    Tour de France 2022 Tour de France : pourquoi est-ce si dur de réussir une échappée ?                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Enfants de djihadistes : le salutaire revirement de la France                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Iconique », expression de l’enthousiasme des millennials                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’assaut contre le Capitole n’était qu’un test, une répétition »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le nouveau gouvernement doit réviser en profondeur et de manière transparente les mécanismes d’homologation des pesticides »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Sadness » : déchaînement de violence furieuse dans Taipei, cernée par les zombies                   Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Homme du ressentiment » : Max Scheler en guerre contre le bourgeois                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Laurent Guimier : à France Télévisions « nous ne sommes pas dans une logique budgétaire, mais éditoriale et sociale »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : Harry Styles électrise l’Accor Arena             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Qui est vraiment Louis Boyard, nouvelle gueule de la « génération Mélenchon »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Santé-environnement         « Le nouveau gouvernement doit réviser en profondeur et de manière transparente les mécanismes d’homologation des pesticides »   Tribune        Collectif        Les pratiques des agences de sécurité alimentaire ne permettent pas de déceler la toxicité réelle des pesticides, dénonce un collectif de toxicologues et représentants d’associations dans une tribune au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 14h00    Temps de Lecture 4 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   La France et l’Union européenne sont face à un paradoxe de taille. La réglementation sur les pesticides est, sur le papier, très exigeante : un produit ne peut être autorisé que si l’évaluation des risques ne prévoit pas d’effet néfaste à court ou à long terme sur l’humain ou la nature, en utilisation normale. Or, les pesticides continuent d’être autorisés et utilisés, alors que de nombreux scientifiques montrent l’existence de leurs effets néfastes dans le monde réel.          En juin 2021, l’expertise Inserm [Institut national de la santé et de la recherche médicale] montrait que les preuves du rôle des pesticides sont fortes ou moyennes pour seize pathologies, contre huit en 2013. En cas d’exposition de leur mère pendant la grossesse, les enfants ont un surrisque de leucémie, de tumeur cérébrale ou de malformation congénitale. Par ailleurs, les études et les rapports montrant que les pesticides sont un facteur déterminant de la perte de biodiversité et de l’hécatombe des insectes se succèdent. L’expertise Inrae-Ifremer [Institut national de la recherche agronomique et Institut français de recherche pour l’exploitation de la mer] de mai 2022 montre leurs effets délétères sur l’ensemble du vivant. Ces conclusions s’inscrivent dans la droite ligne de celles publiées en 2019 par l’IPBES, organisme de l’ONU qualifié de « GIEC de la biodiversité ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Glyphosate : des experts indépendants mettent en doute  l’intégrité des travaux d’homologation                 Ce paradoxe a une source identifiable : les pratiques des agences de sécurité alimentaire, évaluant la toxicité des pesticides avant leur homologation, ne permettent pas de déceler la toxicité réelle des produits. Les failles sont systémiques et se retrouvent à chaque étape de l’évaluation. Les agences passent à côté des dangers des molécules déclarées comme substances actives et des pesticides tels qu’ils sont vendus.          Un pesticide n’est jamais une molécule seule, mais un mélange d’une molécule déclarée comme « substance active » avec des formulants qui amplifient son effet, dont certains sont des dérivés du pétrole cancérigènes. Lors de la première étape du processus, les dangers intrinsèques des « substances actives » doivent être identifiés, et certains sont des critères d’exclusion du marché. Le caractère cancérigène, mutagène ou reprotoxique en est un, ainsi que le caractère perturbateur endocrinien. Il faut entrer dans les détails de ce processus pour comprendre comment ces propriétés restent invisibles.          Lignes directrices          L’étude de la toxicité des substances se base quasi exclusivement sur des essais réglementaires fournis par les industriels. Les résultats de la quasi-totalité des études de la littérature scientifique internationale sont ignorés, au motif qu’ils ne correspondent pas à la procédure standardisée des agences. Or, en 2016, 98 % des études industrielles écartaient la génotoxicité du glyphosate, alors que 67 % des études scientifiques citées par le Centre international de recherche sur le cancer [une agence de l’Organisation mondiale de la santé] la démontraient.        Il vous reste 56.38% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/07/06/le-nouveau-gouvernement-doit-reviser-en-profondeur-et-de-maniere-transparente-les-mecanismes-d-homologation-des-pesticides_6133603_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le nouveau gouvernement doit r\u00e9viser en profondeur et de mani\u00e8re transparente les m\u00e9canismes d\u2019homologation des pesticides\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-07-06T14:00:15+02:00","datePublished":"2022-07-06T14:00:15+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Sant\u00e9-environnement"],"keywords":["Agriculture & Alimentation","Tribunes","Sant\u00e9-environnement","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Sant\u00e9","Politique","Plan\u00e8te"],"description":"Les pratiques des agences de s\u00e9curit\u00e9 alimentaire ne permettent pas de d\u00e9celer la toxicit\u00e9 r\u00e9elle des pesticides, d\u00e9nonce un collectif de toxicologues et repr\u00e9sentants d\u2019associations dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/24/260/0/3500/1750/1342/671/60/0/4d3bab8_fw1-france-grains-crops-0622-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9-environnement","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante-environnement/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/06/19-3">
<filnamedate="20220706"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220706"><AAMMJJHH="2022070619">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤ En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Algérie    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment la chute de l’euro face au dollar alimente l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourtant peu connu pour son action dans le secteur, le député du MoDem Jean-Noël Barrot devient ministre du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’impression diffuse d’une récession à venir et donc d’une baisse prochaine de la demande, influe déjà sur les cours du pétrole »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Robert Boyer : « La lutte contre l’inflation appelle l’innovation et non pas un retour à l’orthodoxie »   Robert Boyer Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:34    Tour de France 2022 Tour de France : pourquoi est-ce si dur de réussir une échappée ?                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Enfants de djihadistes : le salutaire revirement de la France                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Iconique », expression de l’enthousiasme des millennials                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’assaut contre le Capitole n’était qu’un test, une répétition »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le nouveau gouvernement doit réviser en profondeur et de manière transparente les mécanismes d’homologation des pesticides »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Sadness » : déchaînement de violence furieuse dans Taipei, cernée par les zombies                   Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Homme du ressentiment » : Max Scheler en guerre contre le bourgeois                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Laurent Guimier : à France Télévisions « nous ne sommes pas dans une logique budgétaire, mais éditoriale et sociale »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : Harry Styles électrise l’Accor Arena             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Qui est vraiment Louis Boyard, nouvelle gueule de la « génération Mélenchon »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                               Guides d'achat       Soin et bien-être          Les meilleurs réveils simulateurs d’aube   En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !       Par    Alexandra Bellamy    Publié aujourd’hui à 12h18, mis à jour à 18h07     Temps de Lecture 34 min.      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            NICOLAS SIX / LE MONDE                Pour nombre d’entre nous, les réveils peuvent être difficiles, voire violents, même lorsqu’on a suffisamment dormi. Les réveils simulateurs d’aube promettent justement un réveil plus apaisé, leur lumière préparant le corps à l’éveil, afin d’en finir avec les matins qui commencent du mauvais pied, où l’on met si longtemps à émerger. Les réveils à aube ne réussissent pas à réveiller tous leurs utilisateurs, comme nous l’expliquons plus bas, mais a minima, ils réussissent souvent à nous rapprocher de l’état d’éveil. Suffisamment pour éviter la sensation désagréable, quand la sonnerie intégrée retentit, d’être tiré du lit en sursaut.          Parmi les huit modèles que nous avons testés, notre réveil à aube préféré est le Lumie Bodyclock Glow 150. Son prix est élevé, mais nous avons constaté que les modèles à moins de 100 euros produisent une lumière peu progressive, qui a tendance à réveiller en sursaut, ce qui est l’inverse de l’effet recherché.                         Notre produit préféré              Le Lumie Bodyclock Glow 150 Le meilleur simulateur d’aube En plus d’être esthétique, le dôme du Lumie Glow 150 diffuse la lumière tout en douceur dans la chambre. Le choix de l’intensité lumineuse permet à chacun d’adapter la luminosité à sa sensibilité. Facile à utiliser, le Glow 150 peut également servir de lampe de chevet.      Acheter sur Amazon*    Acheter sur Fnac    Acheter sur Darty    Acheter sur Cdiscount      * Au moment de la publication, le prix était de 110,80€               Ce modèle de la marque Lumie offre une simulation de l’aube réaliste. Ses teintes douces démarrent dans un rouge apaisant pour monter en intensité vers une lumière blanche aux tons plus ou moins chauds, de manière très progressive. Il nous a aussi aidés à nous endormir grâce à une fonction crépuscule utile et agréable.                       Notre choix haut de gamme              Philips SmartSleep Eveil Lumière HF3651/01 Un simulateur d’aube qui fait le plein de fonctionnalités Ce modèle offre un réveil lumineux tout aussi doux et progressif. En prime, il fait le plein de fonctions : programmes de relaxation par la respiration, port USB (recharge de smartphone), prise auxiliaire, radio, etc. Et son utilisation est intuitive.      Acheter sur Amazon*    Acheter sur Fnac    Acheter sur Darty      *Au moment de la publication, le prix était de 159,98 €               Au réveil, cette lampe à aube diffuse d’abord un faible éclairage aux teintes chaudes, avant d’évoluer vers une lumière orange, puis blanche, de plus en plus intense. Quitte à ce qu’il occupe de l’espace sur la table de chevet, certains utilisateurs préfèrent avoir un appareil polyvalent, qui sert bien entendu de réveil, de lampe de chevet mais permet aussi d’écouter la radio, de recharger un smartphone ou encore d’écouter de la musique. Le Philips SmartSleep Eveil Lumière HF3651/01 n’est pas le modèle le plus équipé de Philips, mais il dispose déjà de toutes ces options. Il ne lui manque qu’une connexion Bluetooth.         Tout ce que nous recommandons                  Notre produit préféré              Le Lumie Bodyclock Glow 150   Le meilleur simulateur d’aube      Acheter sur Amazon*    Acheter sur Fnac    Acheter sur Darty    Acheter sur Cdiscount      * Au moment de la publication, le prix était de 110,80€                   Notre choix haut de gamme              Philips SmartSleep Eveil Lumière HF3651/01   Un simulateur d’aube qui fait le plein de fonctionnalités      Acheter sur Amazon*    Acheter sur Fnac    Acheter sur Darty      *Au moment de la publication, le prix était de 159,98 €                 Le guide complet          Pourquoi nous faire confianceComment fonctionne un réveil simulateur d’aube ?À qui s’adressent-ils ?Quelles sont les contraintes d’utilisation ?Comment nous les avons sélectionnésComment nous les avons testésNotre simulateur d’aube préféré : le Lumie Bodyclock Glow 150Des défauts pardonnablesNotre choix haut de gamme : le Philips HF3651/01Une alternative moins coûteuse : le Aloha de TerraillonLa concurrenceQuid des ampoules intelligentes ?          Pourquoi nous faire confiance          A l’époque où je dirigeais la rubrique Maison de Les Numériques, plusieurs articles m’ont poussée à faire des recherches pour comprendre les effets de la lumière et de l’éclairage sur le corps, la santé, le bien-être et le sommeil. Mes premières plongées dans l’univers complexe de la compréhension de la lumière datent d’il y a une dizaine d’années environ, lorsque j’ai suivi de près le développement de tests d’ampoules et luminaires connectés. C’est là que j’ai découvert ce qu’est un spectre lumineux, une température de couleur, une mesure en kelvins, un indice de rendu des couleurs… Pour réaliser ce comparatif, j’ai fait des recherches sur les sites des marques qui fabriquent des réveils simulateurs d’aube, puis échangé avec des médecins spécialistes du sommeil et luminothérapeutes : Gérard Pons, spécialiste en chronobiologie et conseiller en matériel de luminothérapie, dont j’ai aussi lu les écrits, et le Docteur Sylvie Royant-Parola, Présidente du Réseau Morphée. J’ai aussi échangé avec Dina Attia, coordinatrice de l’expertise sur les risques liés à la lumière bleue à l’Anses (Agence nationale de sécurité sanitaire).            J’ai par ailleurs réécouté des échanges que j’ai eus avec des spécialistes de la lumière et des conférences sur le sommeil données à l’occasion du lancement d’appareils de ce type, notamment la conférence très intéressante sur le sommeil organisée par Terraillon, au cours de laquelle est intervenu le Docteur Duforez, médecin du sport et du sommeil et fondateur de l’European Sleep Center.          Enfin, notre équipe a parcouru des centaines d’avis sur Internet et interrogé sept utilisateurs qui se réveillent avec ces dispositifs depuis plusieurs années. La plupart sont convaincus, voire très convaincus, à l’instar d’A. qui a adopté le réveil à aube pour en finir avec les matins difficiles. Elle dit ne plus pouvoir s’en passer, assurant que la simulation d’aube lui manque lorsqu’elle est en voyage ou en déplacement : « J’aime la manière dont ça me réveille parce que c’est progressif, j’ai l’impression que c’est naturel et le réveil n’est plus un moment qui me stresse ». G., lui, s’est offert un tel réveil avec une autre motivation : « Je dors dans l’obscurité totale et cela me permet de garder la maîtrise de l’heure du lever du soleil et c’est plutôt efficace ».          Nous avons aussi trouvé des utilisateurs plus sceptiques comme E., qui a reçu cet objet comme cadeau parce qu’elle souffre d’insomnies. Si elle reconnaît que cette lumière, qu’elle compare à « un demi-soleil », est « très agréable et pas agressive », elle est moins enthousiaste. « Je ne dirais pas que cela me réveille de façon moins violente ou plus agréable ; je me lève quand il le faut. Avec l’expérience, je ne l’aurais pas acheté ». Ne dormant pas dans le noir total, elle nous dit l’utiliser plutôt en hiver. Elle n’est pas la seule, un autre utilisateur nous a aussi dit trouver cela « génial en hiver pour éviter les réveils brutaux ».                     Comment fonctionne un réveil simulateur d’aube ?          Se réveiller avec de la lumière alors qu’on a les yeux fermés, voilà un concept qui peut paraître curieux. Si cela peut fonctionner alors qu’on est endormi, c’est parce que nos paupières laissent pénétrer la lumière même lorsqu’elles sont closes – un peu comme on perçoit la lumière du soleil lorsqu’on est allongé sur la plage, par exemple. On perçoit la lumière du simulateur d’aube plus qu’on ne la voit et dans la plupart des cas, cela suffit à nous réveiller, ou au moins à préparer notre organisme au réveil.            Car les réveils simulateurs d’aube exploitent un autre phénomène bien connu de la médecine : en s’exposant à la lumière, on bloque la sécrétion de mélatonine (souvent présentée comme l’hormone du sommeil). « Pendant toute la durée du sommeil, on sécrète de la mélatonine. C’est une hormone qui commande en quelque sorte la fenêtre de sommeil possible. Quand on s’expose à la lumière, même les yeux fermés, la sécrétion de mélatonine est bloquée. Cela facilite donc le réveil » explique le Docteur Sylvie Royant-Parola, présidente du réseau Morphée (consacré à la prise en charge des troubles du sommeil). Elle précise que tout l’intérêt du simulateur d’aube est justement sa lumière progressive, qui procure un réveil apaisant ; au contraire, être réveillé par une lumière puissante entraîne un stress non souhaitable.          Une trentaine de minutes avant l’heure programmée du réveil (la durée est réglable sur certains modèles), le simulateur d’aube commence par diffuser une faible lumière, souvent rougeâtre. Petit à petit, elle augmente en intensité, vire à l’orangé puis au jaune et enfin évolue vers un blanc plus froid, simulant la courbe de luminosité du soleil qui se lève. « Les résultats sur l’avance de phase du cycle de mélatonine sont significatifs, ayant pour conséquence une amélioration de l’humeur au réveil et un raccourcissement du temps nécessaire pour sortir du lit » écrit Gérard Pons, spécialiste en chronobiologie et conseiller en matériel de luminothérapie*. Selon lui, dès que le message est reçu par le cerveau, dans les 10 minutes, la production de mélatonine est totalement arrêtée, ce qui facilite le réveil ; le corps se met alors à produire de la dopamine, l’hormone « de l’éveil ». C’est pourquoi un simulateur d’aube efficace réveille sans stress et permettrait même de récupérer de l’énergie. Pour Gérard Pons, une bonne simulation de l’aube part de 0 avec une lumière équivalente à la lueur d’une bougie qui monte tout doucement, de manière linéaire, en passant de 0 à 100 %.          C’est pour cette raison que nous n’avons pas retenu d’appareils d’entrée de gamme parmi nos simulateurs d’aube favoris. Tous les modèles abordables de notre panel commencent leur cycle de lever de soleil à une certaine intensité, ce qui peut provoquer un « choc » lumineux pour le dormeur et donc un réveil en sursaut ou prématuré (dont nous avons fait l’expérience à plusieurs reprises). En ce sens, ils s’apparentent plus à des réveils lumineux qu’à des simulateurs d’aube et n’ont surtout pas l’effet recherché d’un réveil en douceur, au moins pour les personnes assez sensibles à la lumière.          À qui s’adressent les réveils simulateurs d’aube ?          Les réveils simulateurs d’aube s’adressent à toutes les personnes qui souhaitent se réveiller de manière plus douce, moins agressive qu’avec une sonnerie de smartphone ou de réveil. Grâce à la montée progressive en luminosité, le corps et le cerveau se préparent petit à petit à l’éveil. Ces réveils peuvent être utilisés par des adultes, de même que par des enfants, pour les réveiller plus en douceur. En outre, pour les jeunes enfants qui ont peur de s’endormir dans le noir, la fonction de simulation de crépuscule, qui consiste au contraire en une lumière déclinante, peut être une alternative pertinente à une veilleuse. C’est une bonne solution pour les rassurer au moment du coucher. Cette fonction peut aussi aider les adultes à s’endormir. Enfin, les personnes souffrant de certains handicaps de l’audition peuvent également trouver un intérêt à se réveiller grâce à la lumière.            Selon diverses études, ces dispositifs qui utilisent les principes de la luminothérapie peuvent aussi participer à lutter contre le trouble affectif saisonnier (TAS) ou le « blues hivernal » qui affecte certaines personnes pendant l’hiver. D’ailleurs, sans pour autant en souffrir, certains des utilisateurs avec lesquels nous avons échangé nous ont dit apprécier tout particulièrement d’utiliser un simulateur d’aube pendant la saison hivernale, période pendant laquelle on peut avoir du mal à se tirer du lit alors qu’il fait encore nuit.          Si a priori ces appareils s’adressent à tout le monde, il faut savoir que nous n’avons pas tous la même sensibilité à la lumière. C’est la raison pour laquelle la plupart des modèles que nous avons testés permettent d’ajuster l’intensité de la lumière en fin de cycle de « lever de soleil ». On peut donc se demander si ces appareils fonctionnent sur tout le monde.           « Sur les sept utilisateurs que nous avons interrogés, six nous ont dit être éveillés grâce à la seule lumière ».          Certains des utilisateurs que nous avons interviewés se réveillent exclusivement avec la lumière, sans avoir besoin d’une mélodie ou d’une sonnerie. Mais ça n’est pas le cas de tous. Mon conjoint et moi en sommes d’ailleurs un bon exemple. Si certains réveils simulateurs d’aube testés ont réussi à nous tirer du lit le matin moins violemment que la sonnerie habituelle de mon smartphone, la lumière n’a jamais suffi à nous réveiller totalement. Ayant des horaires de coucher et de réveil irréguliers et des habitudes de vie loin de favoriser un sommeil serein (comme la pratique du sport le soir, la consommation de café en fin de soirée, ou le fait de ne pas dormir dans l’obscurité totale) j’admets ne pas être l’utilisatrice idéale. Toutefois, il faut reconnaître que certains modèles testés m’ont aidée personnellement à me sentir un peu plus en forme au moment du lever, plus énergique, un peu comme en été quand il fait beau dehors. Autre effet bénéfique : ayant pour habitude de me rendre assez rapidement à la salle de bain après le réveil, la lumière de cette pièce m’a paru moins agressive.            Nous n’avons pas trouvé d’étude ou de sondage évaluant l’efficacité des réveils simulateurs d’aube ni sur quelle proportion d’utilisateurs cela fonctionne. Sur les sept utilisateurs que nous avons interrogés, six nous ont dit être éveillés grâce à la seule lumière, avant le déclenchement de l’alarme ou de la radio. Seul G. nous a déclaré : « La lumière ne suffit pas à me réveiller mais quand la sonnerie retentit, je ne me sens pas totalement surpris, cela ne me réveille pas d’un coup ». A., l’utilisatrice qui ne peut plus se passer de son simulateur d’aube, se dit, elle, « réveillée bien avant la sonnerie ». Idem pour L. qui explique : « Je programme la radio par sécurité, mais la plupart du temps, je suis réveillée avant, seulement grâce à la lumière, sauf quand je suis vraiment très fatiguée ».          E., elle, aime bien profiter tout de même de la fonction radio. « La lumière suffit à me réveiller mais j’utilise la radio parce que j’aime bien l’écouter le matin ». Quant au couple d’utilisateurs M. et C., eux, c’est du lever de soleil dont ils aiment se délecter. « On programme la sonnerie par sécurité, mais cette lumière d’aube suffit à nous réveiller tous les deux, plus que la lumière du jour d’ailleurs, alors que nous dormons sans stores. La sonnerie du réveil, c’est toujours violent, alors qu’avec la lumière, le réveil est progressif. Parfois, on attend même la fin du lever de soleil alors qu’on est déjà réveillés, pour voir la lumière se lever complètement. Juste parce que c’est agréable ».          L’efficacité des réveils à aube dépend non seulement de notre sensibilité personnelle à la lumière, mais également des conditions de sommeil. La lumière est plus perceptible si on dort dans le noir total, ce qui est recommandé par les spécialistes. Cela dépend aussi de « l’hygiène de vie » et du sommeil ; les spécialistes et fabricants sont nombreux à rappeler qu’un réveil simulateur d’aube ne doit pas se substituer au sommeil. Si le simulateur d’aube doit rendre le réveil plus doux, il ne remplace ni des heures de sommeil ni une nuit de qualité. On reste dans le même état de fatigue après une mauvaise nuit, quelle que soit la manière dont on se réveille, simulation d’aube ou pas.           « On reste dans le même état de fatigue après une mauvaise nuit, quelle que soit la manière dont on se réveille, simulation d’aube ou pas ».          Quelles sont les contraintes d’utilisation ?          Le réveil simulateur d’aube doit être placé à proximité du dormeur (de 30 à 40 cm voire 50 cm selon les recommandations des fabricants), idéalement sur la table de nuit, de manière qu’il puisse percevoir la lumière. Nous avons demandé à plusieurs spécialistes s’il était nécessaire de les utiliser dans le noir total, ce à quoi ils nous ont répondu de manière unanime que c’est l’environnement propice pour bien dormir.            Qu’en est-il des personnes dont le conjoint a des horaires de réveil décalés ? Forcément, le simulateur d’aube peut perturber le sommeil de celui qui se lève plus tard, surtout s’il est particulièrement sensible à la lumière. Cela n’a pas été le cas de mon conjoint, qui se lève généralement plus tard. Il n’a pas été dérangé par la lumière, qui l’a finalement moins gêné que la sonnerie de notre smartphone. Quoi qu’il en soit, sonnerie ou lumière, celui qui se lève plus tard court le risque d’être dérangé.          Certains utilisateurs parviennent à se réveiller avec un simulateur d’aube même lorsqu’ils ont des horaires irréguliers. Mais en cas de réveil à une heure très anticipée, par exemple pour prendre un train ou un avion, mieux vaut programmer l’alarme (mélodie de la nature, radio…) pour plus de sécurité, d’autant que dans de telles conditions, l’efficacité peut varier en fonction des utilisateurs. Le Docteur Sylvie Royant-Parola estime que le réveil simulateur d’aube permet plutôt de « renforcer un rythme » et fonctionnera plus certainement dans des tranches horaires dans lesquelles on est « programmé » pour se réveiller. C’est avec des horaires réguliers qu’on profite le mieux des vertus d’un simulateur d’aube.          Enfin, nous avons été surpris que certains fabricants précisent dans le mode d’emploi de leur appareil que les personnes souffrant ou ayant souffert de dépression doivent solliciter l’avis d’un médecin avant d’utiliser un simulateur d’aube. Une précaution « excessive » selon le Dr Royant-Parola, qui vise vraisemblablement les patients souffrant de manie, un trouble psychique spécifique.          Comment nous les avons sélectionnés          Nous avons réalisé les tests de huit modèles de réveils simulateurs d’aube, que nous avons sélectionnés avec soin en tenant compte de plusieurs critères.          Une alarme agréable. S’il existe des appareils qui se contentent de diffuser de la lumière pour réveiller le dormeur, nous avons exclusivement sélectionné des modèles disposant d’une alarme en supplément (sons de la nature, musique, éventuellement radio). Cela nous semble indispensable si jamais la lumière ne suffisait pas à vous tirer du lit. Elle est supposée le faire, l’alarme étant censée être un « rappel à l’ordre » mais l’expérience nous a prouvé que pour certaines personnes ou certains matins, ce rappel n’est pas du luxe. Notez que certaines références d’entrée de gamme proposent uniquement une sonnerie (pas de sons de la nature), ce qui irrite un certain nombre d’utilisateurs, qui estiment perdre le bénéfice du réveil en douceur avec la lumière. Certains nous ont même expliqué traîner encore un peu au lit une fois réveillés pour écouter la radio ou le bruit des vagues par exemple. Nous avons donc limité notre sélection à des réveils proposant des sons de la nature ou des mélodies.Une esthétique susceptible de plaire au plus grand nombre. L’appareil sera bien en vue sur la table de chevet. Certains modèles de notre sélection adoptent un design un peu plus atypique mais tous ont des lignes plutôt agréables à l’œil. En revanche, nous n’avons pas cherché à retenir exclusivement des modèles compacts. Certains de ces réveils sont tout petits quand d’autres occupent beaucoup de place sur la table de nuit, mais nos échanges nous ont appris que certains utilisateurs recherchaient justement la compacité quand d’autres s’accommodent sans problème d’un réveil de plus grandes dimensions, à condition qu’il assure différentes fonctions (radio, lampe de chevet, lecture de musique…).Des tarifs variés. Nous avons également tenu à sélectionner des réveils simulateurs d’aube à différents prix, aux fonctions plus ou moins riches (même si dans tous les cas, ces appareils sont plus onéreux que des réveils traditionnels). Nous avons donc exclu les appareils les plus haut de gamme de certaines marques. D’autant que dans la plupart des cas, les références de milieu de gamme (par exemple chez Philips ou Lumie) ne se distinguent de celles plus élaborées que par la richesse des fonctionnalités (finesse des réglages, nombre de sonneries, fonction radio, lecture de musique sur des périphériques externes…), et non par la qualité de l’expérience de réveil lumineux.De bonnes notes. Nous avons tenu compte des commentaires d’utilisateurs. Quel que soit leur prix, nous avons écarté les appareils qui ne satisfaisaient pas une majorité d’utilisateurs (lorsqu’ils étaient nombreux à se plaindre de dysfonctionnements ou d’un manque d’efficacité) et récoltaient de mauvaises notes globales.Des fabricants et des vendeurs crédibles. Nous avons privilégié des produits de marques, distribués un peu partout en magasins physiques et en ligne. Nous avons fait l’impasse sur les appareils proposés par des « marques » inconnues (souvent bien moins chers) exclusivement disponibles en marketplace et commercialisés par des vendeurs basés hors de l’UE, dont le SAV peut laisser à désirer. D’autant que les réveils lumineux utilisent des LEDs, dont la durée de vie est certes longue, mais qui contrairement à des ampoules traditionnelles, ne peuvent être remplacées par l’utilisateur. La plupart des fabricants proposent une solution via leur service client lorsque les LEDs viennent à fatiguer (normalement au bout de plusieurs années). Il est donc préférable de pouvoir contacter facilement le constructeur. Lors de nos entretiens avec des utilisateurs, la plupart d’entre eux nous ont néanmoins vanté la longévité de ces dispositifs, que certains utilisent à la fois comme réveil et lampe de chevet depuis des années.                         Les huit réveils que nous avons testés.  NICOLAS SIX / LE MONDE               Nous avons sélectionné huit appareils au total : deux de chez Philips (le HF3531/01, un modèle commercialisé depuis un certain temps qui fait toujours partie des plus vendus ainsi que le HF3651/01, un peu plus haut de gamme, qui appartient à une autre série au design plus soigné), le Lumie Bodyclock Glow 150 (modèle de milieu de gamme de la marque spécialiste Lumie) et un Lumie Bodyclock Shine 300 au tarif plus élevé. Ainsi que quatre appareils plus abordables : le Terraillon Aloha (développé en collaboration avec le Centre Européen du Sommeil), le Beurer WL 75, le Lenco CRW-110 et le Lexon Miami Sunrise.          Comment nous les avons testés          Nous avons d’abord utilisé chacun des modèles pour nous réveiller pendant 4 ou 5 nuits au minimum. Nous avons ensuite testé chacune des fonctions annexes en situation, pour confirmer son utilité et sa praticité : simulateur de crépuscule, radio, chargement de smartphone en USB, écoute de musique via une prise auxiliaire, utilisation de l’application lorsqu’il y en avait une…            Nous avons testé les diverses sonneries et mélodies pour évaluer la qualité du son et effectué tous les réglages proposés (niveau sonore, choix de sonnerie, réglage de l’intensité lumineuse, de la durée du lever de soleil…) pour vérifier la simplicité d’utilisation. Nous avons accordé une grande importance à l’ergonomie des menus et interfaces. Car si on ne se lève pas tous les jours à la même heure et qu’on doit modifier les réglages, il est bien plus confortable de ne pas avoir à potasser le mode d’emploi à chaque fois. De même, le matin, on doit pouvoir répéter l’alarme facilement (fonction snooze), sans tâtonner, et arrêter la sonnerie aussi rapidement que simplement.          Enfin, nous nous sommes installés dans le noir total avec chacun des modèles tour à tour, puis avons déclenché un lever de soleil, ainsi qu’un crépuscule lorsque la fonction était proposée. Nous avons ainsi pu nous rendre compte de ce qui se passait pendant notre sommeil et évaluer la courbe de montée en luminosité, les couleurs utilisées et l’intensité lumineuse à chaque étape.          Lors de nos tests, nous nous sommes rendu compte que certains réglages ou fonctions étaient moins importants que d’autres, par exemple la durée du lever de soleil – généralement de 30 minutes par défaut. Modifier cette durée peut s’avérer confortable mais cela n’est pas primordial. En revanche, régler l’intensité lumineuse en fin de cycle peut être crucial pour adapter la lumière à sa propre sensibilité. D’autant que certains modèles ont eu tendance à nous réveiller en sursaut – si leur intensité ne peut être réglée, ça n’est pas très agréable. Au contraire, certains utilisateurs se plaignaient du trop faible niveau lumineux de quelques références (non retenues), par conséquent inefficaces.            De la même manière, si nous n’avons pas tenu compte du critère de poids ou de forme lors de notre sélection, nous nous sommes aperçus que certains modèles étaient plus stables que d’autres. Or, le matin, on peut avoir des gestes maladroits et un minimum de stabilité est préférable. Les dommages liés à une chute ne sont pas couverts par la garantie.          Parmi les fonctions qui se sont avérées bien utiles, citons également l’extinction automatique de l’écran ou la luminosité ajustable pour ne pas être gêné par l’affichage dans l’obscurité, ainsi que la possibilité de déclencher un éclairage tamisé pour se repérer si on se lève pendant la nuit.          Notre simulateur d’aube préféré : le Lumie Bodyclock Glow 150                           NICOLAS SIX / LE MONDE               Cet appareil a été développé par Lumie, une entreprise spécialiste des simulateurs d’aube et autres appareils de luminothérapie. La marque dispose d’une gamme étendue, au sein de laquelle la montée en gamme est assez claire, puisqu’elle s’effectue par l’ajout de fonctions (nombre de sons, radio, liaison Bluetooth…). Le Glow 150 est le premier de la gamme à proposer des sons de la nature plutôt qu’une alarme, il donne la possibilité de régler la durée du coucher de soleil (de même que l’intensité lumineuse) et peut servir de lampe de chevet. En revanche, si vous souhaitez profiter de la radio, il faudra passer au modèle supérieur, le Shine 300.            La première chose qui nous a plu, c’est le design du Lumie Glow 150 – pas seulement pour des raisons esthétiques mais aussi pratiques. En effet, l’appareil se présente sous la forme d’une sorte de demi-lune. Il n’est pas spécialement compact mais peu profond, ce qui permet de le placer sur la table de nuit assez facilement. De plus, du fait de sa forme, il est bien stable sur le meuble et ne risque pas de basculer.          Contrairement à d’autres modèles testés (comme le Philips HF3531/01) il n’est pas particulièrement lourd non plus, ce qui permet de le déplacer facilement, par exemple lorsqu’on fait le ménage. Cela semble volontaire de la part du fabricant puisque la base est partiellement creuse. Enfin, son dôme à l’effet mat légèrement satiné diffuse la lumière assez largement dans la chambre, aux abords de la tête du dormeur, ce qui est vraiment agréable. Il n’est pas nécessaire de le diriger vers soi pour profiter de la lumière, qu’on l’utilise comme lampe de lecture ou comme simulateur d’aube.          La seconde chose appréciable, c’est sa facilité d’utilisation. Son câble d’alimentation est suffisamment long pour atteindre facilement une prise électrique au pied de la table de chevet (ce qui n’est pas le cas de tous les modèles testés). Son panneau de commande se compose d’un écran circulaire autour duquel sont disposées 5 touches. Les menus sont ergonomiques et les icônes assez claires pour ne plus utiliser le mode d’emploi une fois qu’on a compris le mode de fonctionnement. Et là encore, c’est loin d’être le cas de tous les modèles.                         Les cinq touches du Lumie 150 sont relativement ergonomiques.  NICOLAS SIX / LE MONDE               Une fois réglées l’heure ainsi que l’alarme, on peut ensuite régler l’intensité lumineuse (5 niveaux), la durée du lever de soleil (20, 30 ou 45 minutes) puis un son de réveil ou pas de son. Pour les sons, on a 10 choix possibles parmi lesquels des sons de la nature, des ambiances sonores (comme celle d’un café) et une alarme. Le lever de soleil commence par une couleur rouge d’une très faible intensité lumineuse, presque imperceptible. La montée en luminosité est très progressive, sans qu’on perçoive les paliers de montée en intensité ni les changements de couleur. De rouge, l’éclairage passe très progressivement à l’orange, puis au blanc chaud et à un blanc plus froid. La montée en intensité s’effectue tout en douceur. Si on est sensible à la lumière et qu’on souhaite se lever avec une lumière pas trop froide, le réglage d’intensité permet de le gérer : au niveau 3, la lumière est orangée, au niveau 4 elle devient un peu plus blanche en demeurant chaude. Enfin, le niveau 5 propose une lumière blanche plus froide et plus intense.            Le Lumie Glow 150 n’a pas réussi à nous sortir du lit grâce à sa seule lumière, mais il a eu les effets escomptés dans la mesure où nous nous sommes levés, il faut l’avouer, plus en forme, avec un peu plus de tonus que d’habitude, un peu moins « dans la douleur ». Toutefois, nous sommes plutôt peu sensibles à la lumière ; la plupart des utilisateurs que nous avons interviewés s’éveillent grâce à la seule luminosité, avant la sonnerie.          Bon point : contrairement à d’autres appareils, le Lumie ne nous a jamais réveillés en sursaut. Les fonctions de répétition ou d’extinction de l’alarme sont très faciles d’accès : si on tapote sur le sommet du globe, l’alarme et le lever de soleil se répètent au bout de 9 minutes (comme sur la plupart des modèles, à savoir le temps de traîner au lit mais pas de se rendormir totalement). Pour éteindre l’alarme, il suffit d’appuyer sur n’importe quel bouton – cela éteint le son mais pas la lumière (pour cela, il suffit de garder pressé le bouton « - »). Au début, le fait que la lumière reste allumée surprend, mais c’est finalement bien pratique pour se lever et se déplacer en toute sécurité si on dort dans l’obscurité. Pour ne pas gêner l’utilisateur, la luminosité de l’écran s’adapte à l’éclairage de la pièce et s’éteint automatiquement dans le noir (on peut néanmoins modifier ce réglage pour que l’heure reste allumée avec une faible luminosité).                         Le Lumie 150 peut faire office de lampe de chevet, il produit un lumière très douce, et très chaude.  NICOLAS SIX / LE MONDE               Si on se réveille la nuit, il suffit de tapoter le sommet du globe pour visionner l’heure. En revanche, Lumie n’a pas prévu d’éclairage tamisé. Toutefois, à tout moment, on peut enclencher l’éclairage à son niveau minimal en appuyant simplement sur le bouton « + ». La lampe de chevet s’enclenche exactement de la même manière, en appuyant sur ce bouton jusqu’à atteindre la luminosité adéquate. La lumière est agréable, plus ou moins chaude et intense selon le réglage choisi. L’éclairage est suffisant pour lire le soir, par exemple.            Nous avons également utilisé la fonction de « crépuscule progressif » chaque soir. À l’inverse du lever de soleil, elle propose une lumière qui décline en intensité en devenant de plus en plus rouge (favorisant ainsi la sécrétion de mélatonine et l’endormissement). Nous avons trouvé cette fonction encore plus agréable que le lever de soleil. Elle peut être utilisée avec ou sans son et sa durée est réglable (20, 30 ou 45 minutes). Il est également possible de régler l’intensité en fin de cycle : par exemple, en optant pour l’intensité 1 ou 2, le coucher de soleil s’achève en maintenant une lueur orangée peu intense, comme une veilleuse. Une bonne idée pour les enfants ou pour les personnes qui ne supportent pas de dormir dans le noir total.          Notez qu’en cas de panne de courant, le Lumie Glow 150 n’est pas équipé de pile de secours. Toutefois, l’heure est maintenue automatiquement pendant 30 minutes. Tous les autres réglages sont enregistrés et restent donc en mémoire (durée et intensité de la simulation d’aube, heure de réveil, options de crépuscule…). En outre, si on oublie d’éteindre le Lumie Glow 150 après le réveil, il s’éteint automatiquement au bout de 90 minutes (mélodie et lumière). En cas d’oubli, cela évite qu’il fonctionne toute la journée inutilement.                         Le haut-parleur du Lumie 150 est situé sur sa façade gauche.  NICOLAS SIX / LE MONDE               Nous avons également noté que contrairement à ce qui est indiqué dans le mode d’emploi, le Lumie Glow 150, qui utilise des LEDs, ne chauffe pas, même lorsqu’on l’utilise comme lampe de chevet pendant un certain temps. Petit plus : dans la notice d’utilisation, Lumie promet une garantie de 3 ans en cas de défaut.          Des défauts pardonnables          Il n’y a pas grand-chose à reprocher au Lumie Glow 150, qui est facile à utiliser, propose des réglages complets et un lever de soleil réellement progressif, très agréable. Seule la qualité du son nous semble perfectible, ce que l’on ressent plus particulièrement sur certaines de ses ambiances sonores comme celle d’un café ou le bruit d’un train à vapeur.            Certains utilisateurs de l’appareil regrettent d’ailleurs qu’il ne propose pas plus de sons et que ceux disponibles ne soient pas plus agréables (il y en a 10 : un bip, des oiseaux tropicaux, le chant du merle, des chèvres, un orage, le bruit des vagues, les grillons, un bruit blanc, un train à vapeur ou l’ambiance d’un café). Certains auraient également aimé que le son monte progressivement au déclenchement de l’alarme, ce qui ne nous a pas choqués ni dérangé à l’utilisation.          Notre choix haut de gamme : le Philips SmartSleep Eveil Lumière HF3651/01                           NICOLAS SIX / LE MONDE               Nous avons trouvé le design du Philips HF3651/01 très réussi. Si certains le comparent à un beignet, il nous évoque le pavillon d’une enceinte haut de gamme, tout en rondeur, dont toute la face avant s’illumine. Il est assez haut, mais l’arrière est plat, si bien qu’il n’occupe pas trop de place sur la table de chevet (beaucoup moins que le HF3531/01 dont l’arrière est très profond).          Toute la face avant s’illumine, l’écran et les commandes sensitives rétroéclairés apparaissant en transparence sur la partie basse. Toutes les commandes sont groupées au même endroit, les icônes sont suffisamment parlantes et la navigation dans les menus est intuitive, si bien qu’après un premier passage dans le mode d’emploi, on effectue aisément les réglages sans avoir besoin de s’y replonger, ce que nous avons vraiment apprécié.                         Les commandes du Philips HF3651/01 sont claires et agréables.  NICOLAS SIX / LE MONDE               Cet appareil fait le plein de fonctionnalités (d’où son prix déjà élevé). Outre la simulation de lever de soleil, de crépuscule et des programmes de relaxation, il propose la radio, un port USB pour recharger un smartphone et une prise auxiliaire pour diffuser de la musique depuis un appareil mobile (ces deux prises sont accessibles à l’arrière). Le haut-parleur, placé sur la face arrière, produit un son tout à fait correct, avec notamment des voix claires bien intelligibles lorsqu’on écoute la radio.            Néanmoins, les aigus et les médiums ressortent, ce qui peut fatiguer à la longue quand on écoute de la musique ; en bref, ce réveil ne remplacera pas une enceinte nomade de qualité mais fait très bien l’affaire pour se réveiller en musique. Il dispose en outre de deux alarmes distinctes, dont tous les paramètres peuvent être réglés indépendamment – pratique si on a l’habitude de se lever à des heures différentes la semaine et le week-end par exemple.                         Le Philips HF3651/01 peut alimenter un smartphone via USB. Sa prise mini-jack permet d’y raccorder un lecteur audio.  NICOLAS SIX / LE MONDE               La luminosité de l’écran et du panneau de commande s’adapte automatiquement à l’éclairage de la pièce. Le rétroéclairage peut également être baissé pour afficher l’heure toute la nuit sans déranger le dormeur, ou être éteint. Dans ce cas, il suffit d’effleurer cette zone pour réveiller l’écran et faire apparaître les commandes. Autre possibilité : tapoter sur le dessus du réveil, ce qui réveille l’écran et le panneau de commande, enclenchant du même coup une lumière d’ambiance tamisée rougeâtre, qui facilite les déplacements de nuit. Il suffit de toucher à nouveau la partie supérieure pour éteindre l’ensemble. Nous avons trouvé cette fonction bien pratique. Le réveil peut également être utilisé comme lampe de chevet, dont on choisit l’intensité. La lumière suffit pour lire avant de s’endormir, par exemple.          Le panel de réglages est très large : l’intensité lumineuse peut être paramétrée du niveau 1 à 25 (20 par défaut), la durée de l’aube de 5 à 40 minutes par tranches de 5 minutes (30 minutes par défaut) et le niveau sonore de l’alarme de 1 à 25. Cela permet de réellement personnaliser son réveil en réglant finement tous les paramètres en fonction de sa sensibilité et de ses envies.            Comme le modèle de Lumie, le HF3651/01 propose une simulation d’aube réaliste et agréable. Le lever de soleil démarre dans une lumière rougeâtre de très faible intensité, qui augmente de manière très progressive, lentement et doucement, en devenant orange puis blanc chaud, éventuellement plus froid à la fin du cycle selon l’intensité finale choisie. Les paliers ne sont pas visibles lorsque la lumière augmente en intensité ou quand sa couleur progresse. Là encore, la seule lumière n’a pas suffi à nous réveiller, ce qui n’est pas surprenant étant donné que nous ne sommes pas très sensibles à la lumière. La plupart des utilisateurs de lampe à aube que nous avons interrogés nous ont assuré se réveiller avant la sonnerie, seulement grâce à la lumière.          Mais nous avons eu la sensation que le réveil était moins violent qu’avec une sonnerie seule. Par ailleurs, se lever avec de la lumière qui baigne la chambre est plutôt agréable. Notez tout de même que contrairement au globe du Lumie, ici, seule la face avant s’éclaire. Il est donc préférable de tourner un peu le réveil vers soi. De ce fait, l’éclairage est un peu plus « directif », moins diffus.          À l’issue de la simulation d’aube, on peut enclencher la fonction de répétition « snooze » en tapotant sur le dessus du réveil. La lumière reste allumée, mais l’alarme se déclenche à nouveau au bout de 9 minutes. Le fait que la lumière demeure allumée peut perturber certains utilisateurs mais nous avons trouvé cela plutôt agréable pour prendre le temps de rester un peu au lit sans se rendormir, en écoutant la radio par exemple.            Outre la radio, on peut se réveiller avec des sons de la nature ou mélodies (l’appareil en propose huit : deux types de chants d’oiseaux, les vaches et leurs cloches, le son du bol tibétain, le chant des grenouilles, le bruit des vagues et deux mélodies) ou sans aucun son. L’arrêt de l’alarme est particulièrement simple puisqu’il suffit d’effleurer la seule icône qui apparaît sur le panneau de commande à la fin du cycle. Si on oublie de désactiver le réveil, l’alarme et la lumière s’éteignent automatiquement au bout de 60 minutes.          Outre le lever de soleil, le HF3651/01 propose des programmes dits « de détente » : la simulation de crépuscule (de 5 minutes à 60 minutes, avec ou sans son), ainsi que des exercices de respiration (7 rythmes différents) qui consistent à caler sa respiration sur des « pulsations » de lumière rouge. Nous n’avons pas trouvé ces exercices à notre goût ; ils nous ont demandé un effort de concentration que nous n’avons pas trouvé agréable au moment du coucher. En revanche, nous avons apprécié la simulation de crépuscule, que nous avons trouvée très agréable et qui nous a détendus avant de nous endormir.          Le Philips HF3651/01 ne dispose pas de pile de secours. Mais en cas de panne de courant, tous les réglages, dont l’heure, sont conservés pendant 8 heures avec une alarme de secours qui se déclenche à l’heure du réveil (des bips répétés). Une fonction rassurante.            Si ce réveil ultra complet coche toutes les cases pour favoriser un réveil en douceur, il faut savoir que son prix a tendance à beaucoup varier en fonction des vendeurs mais aussi des périodes. De plus, si dans le catalogue de Philips la montée en gamme est claire, calée sur les fonctionnalités proposées, les prix pratiqués ne sont pas toujours logiques. Par exemple, certains modèles de cette série disposant de moins de fonctions sont parfois vendus plus cher que ce HF3651/01. Inversement, les références plus haut de gamme, connectées à une application de surveillance du sommeil et évaluant l’environnement (température de la pièce et bruit ambiant), sont parfois vendues au même prix que le HF3651/01.          Une alternative moins coûteuse : le Terraillon Aloha                           NICOLAS SIX / LE MONDE               Si vous êtes prêt à prendre le risque que la lumière vous réveille en sursaut (selon votre sensibilité), nous vous recommandons un modèle moins coûteux, l’Aloha de Terraillon. Cet appareil développé en collaboration avec des médecins spécialistes du sommeil utilise un procédé un peu différent des autres. Au lieu de simuler l’aube en commençant par des teintes rouge orangé pour aller vers du blanc, Terraillon a opté pour une lumière d’abord bleu turquoise, qui se transforme en bleu plus intense puis en un blanc particulièrement froid. L’idée est d’utiliser la lumière bleue pour bloquer la sécrétion de mélatonine.          Contrairement aux modèles de Lumie et de Philips, dès le démarrage de la lampe, l’intensité lumineuse est assez élevée – d’où un risque de réveil en sursaut pour les personnes sensibles à la lumière. Par la suite, plus qu’une réelle montée en intensité, la lumière change de couleur. Le cycle se termine dans un blanc froid assez intense, quasiment éblouissant dans la pénombre, qui nous a tirés du lit dans des conditions que nous avons trouvées moins agréables. La fonction lever du jour de l’Aloha nous a plusieurs fois réveillés en sursaut (a priori au moment où la lumière devient blanche), sachant que son intensité lumineuse n’est pas réglable. La durée du lever de soleil n’est pas non plus réglable, elle est de 30 minutes.            Toutefois, nous avons apprécié son esthétique de petit galet et son format compact, ses finitions soignées, ainsi que le fait qu’il diffuse la lumière tout autour de lui de manière non directive. Pour un si petit appareil, il propose également un son de bonne qualité, mis au service de six mélodies (pas de sons de la nature) que nous avons trouvées agréables. Les réglages pourraient certes être plus pratiques puisque les boutons sont placés sous l’Aloha, alors que l’écran est situé sur la face avant, mais ne sont pas compliqués pour autant. Une fois les réglages (heure, réveil) réalisés, le Terraillon Aloha se pilote à l’aide de quatre touches sensitives, situées sur la face supérieure, sur l’anneau blanc qui entoure le petit globe lumineux.          Quant à l’affichage, il s’éteint automatiquement dans le noir pour ne pas gêner le dormeur. On peut le réveiller simplement en effleurant la touche sensitive qui permet également d’arrêter le réveil (par un appui prolongé) ou de le répéter (fonction snooze via un appui bref). En cas d’oubli, le réveil s’éteint de lui-même au bout de 30 minutes (musique et lumière).          Outre la simulation d’aube, l’Aloha dispose d’une fonction coucher de soleil (d’une durée de 20 minutes) que nous avons aimé utiliser. Il propose également une lumière d’ambiance, qui consiste en un éclairage coloré. Terraillon promet 16 millions de couleurs disponibles, que l’on fait varier en maintenant le doigt appuyé sur la touche dédiée. Il s’agit d’un éclairage coloré tamisé, qui ne suffit pas pour lire, mais peut servir de veilleuse par exemple. Enfin, la dernière fonction est un « programme d’endormissement » baptisé Cohérence cardiaque (d’une durée de 15 minutes). Il s’agit de caler sa respiration sur le rythme d’une lumière rouge qui croît puis décroît, pour adopter le rythme de la respiration pendant le sommeil. Comme les exercices de respiration proposés sur le Philips HF3651/01, nous n’avons pas tellement apprécié ce programme, qui nous a demandé un effort de concentration pour synchroniser notre respiration.            Notez enfin que l’Aloha n’embarque ni pile ni batterie de secours. Enfin, c’est un détail, mais son câble est un peu trop court et peut éventuellement vous obliger à utiliser une rallonge. Si l’Aloha propose plusieurs fonctions mais peu de réglages, son prix abordable est un autre argument qui plaide en sa faveur.                         Les huit lampes à aube que nous avons testées.  NICOLAS SIX / LE MONDE               La concurrence          Les fabricants présents sur ce marché ne sont pas si nombreux. Le plus réputé sur ce secteur est Philips, qui dispose d’une gamme complète composée d’une quinzaine de modèles, assez rarement renouvelés. Des deux références que nous avons testées, la plus abordable a su nous convaincre par sa fonction de simulation de lever de soleil mais pas du tout par son ergonomie ni tellement par son design.          Le Philips HF3531/01 (plus abordable et parmi les plus vendus), propose une expérience de simulation de lever de soleil assez semblable à celle du Philips HF3651/01, que nous avons placé sur la deuxième marche du podium de ce guide. À savoir qu’il dispose également de la radio, d’un port USB (recharge d’un smartphone), d’une fonction de simulation de crépuscule, qu’il peut servir de lampe de chevet et permet de régler la durée de la simulation d’aube. Toutefois nous ne l’avons pas retenu parmi nos modèles préférés pour plusieurs raisons. Il est lourd et bien plus encombrant car l’arrière est très profond. Il est aussi beaucoup moins agréable à l’œil : seule une partie de sa face avant s’illumine, l’écran et les quelques commandes tactiles, sur la partie basse, restent dans l’ombre, ce que nous n’avons pas trouvé très heureux. Mais surtout, son utilisation est beaucoup moins intuitive. Pour effectuer les réglages, le mode d’emploi est indispensable et on tâtonne pas mal, d’autant que les touches sensitives présentes en façade sont complétées par des boutons physiques placés sur toute la tranche. Les avis d’utilisateurs confirment nos impressions. S’ils sont dans l’ensemble satisfaits de la simulation d’aube, nombre d’entre eux se plaignent de l’ergonomie ; certains ont même fini par renvoyer l’appareil sans avoir réussi à réaliser les réglages.            On trouve aussi de nombreux modèles chez le spécialiste de la luminothérapie et des simulateurs d’aube Lumie. Chez ce fabricant, la montée en gamme est assez claire, des fonctions s’ajoutant au fur et à mesure que le prix grimpe (nombre de sons proposés, fonction radio, connexion Bluetooth, port USB, radio DAB…). Nous avons eu entre les mains le Lumie Bodyclock Shine 300, plus haut de gamme que notre produit préféré, le Glow 150. Le Shine 300 arbore un joli design, avec un revêtement façon tissu scandinave d’un bel effet et propose aussi une fonction radio. La simulation de lever de soleil est toujours aussi agréable et convaincante. Il dispose de réglages plus nombreux (notamment 20 niveaux d’intensité lumineuse) et de davantage de sons (15 au lieu de 10). Mais le panneau de commande est différent. Nous l’avons trouvé moins intuitif que celui du Glow 150, nécessitant un peu de temps mode d’emploi en main pour se familiariser avec. La qualité sonore est semblable à celle du Lumie Bodyclock Glow 150 : perfectible. Parmi les sons, on retrouve notamment l’ambiance du café et du train à vapeur, qui selon nous ne contribuent pas à mettre en valeur les performances sonores de l’appareil. Cela nous a paru moins gênant pour écouter la radio le matin ou ponctuellement, même si en matière de son, le Shine 300 n’égale pas un bon petit poste dédié ou une enceinte nomade de qualité. Les plus exigeants regretteront que le son manque un peu d’assise dans les fréquences les plus basses et donc de chaleur.          Parmi les modèles testés, le Beurer WL 75, proposé à un prix abordable, dispose d’un certain nombre de fonctions d’ailleurs assez complètes pour son tarif : simulation de coucher de soleil, radio, fonction lampe de chevet, lumière d’ambiance, port USB, prise auxiliaire et une application pour smartphone. Mais il s’apparente plus à un réveil lumineux qu’à un simulateur d’aube dans la mesure où la lumière démarre déjà avec une certaine intensité, qui peut suffire à réveiller en sursaut les personnes les plus sensibles. Ensuite, plus qu’une réelle montée en intensité, on assiste surtout à des changements de couleurs, la lumière passant du rouge à l’orange en finissant par un blanc froid. En outre, du fait de sa forme de grand disque lumineux posé sur un petit pied, le WL 75 n’est pas très stable. Il fonctionne avec une application (Bluetooth) qui facilite grandement les réglages et permet d’exploiter toutes ses fonctionnalités. Dans son catalogue, Beurer propose également deux autres références moins élaborées.          Nous avons fait le même constat lors de nos tests du réveil Lenco CRW-110 proposé à un prix accessible : la simulation de l’aube débute avec une certaine intensité, puis le « lever de soleil » s’apparente plus à une évolution de couleurs du rouge vers le blanc sans réelle montée en intensité. De plus, chaque palier de changement d’intensité ou de couleur est clairement visible, comme si la lumière « sautait » d’une couleur à l’autre, ce qui perturbe la fin du sommeil (cela nous a réveillés en sursaut plusieurs jours de suite). Néanmoins, pour son prix, le CRW-110 dispose d’un certain nombre de fonctions : radio, pile de secours (fournie), port USB et deux alarmes distinctes. Il peut également être réglé et piloté depuis une application, Tuya Smart. Il existe deux autres modèles de Lenco (le CRW4GY gris et le CRW4BY bordeaux), qui ne seront bientôt plus vendus.            Le dernier modèle de notre comparatif était le Lexon Miami Sunrise, un produit assez compact et plutôt agréable à l’œil. Il s’agit d’une demi-sphère posée sur un socle cylindrique sur lequel l’heure apparaît par transparence, derrière une grille. Son ergonomie s’est montrée décevante. Toutes les touches tactiles sont placées à l’arrière, repérables par des icônes, alors que l’écran est situé à l’avant, ce qui n’est vraiment pas pratique. Mais surtout, comme les modèles précédemment évoqués, la simulation d’aube démarre à une certaine intensité, ce qui peut réveiller brutalement les dormeurs sensibles à la lumière. Au bout de 5 minutes (sur un cycle de 30 minutes à la durée non réglable), la lumière a déjà atteint une intensité importante, presque maximale. Pas de changement de couleur ici, mais une montée en intensité de la lumière blanche pendant le cycle. À son niveau maximal, la lumière est plus chaude que celle d’autres modèles et moins intense. Par exemple, elle ne suffit pas pour lire.          Terraillon, dont nous avons testé l’Aloha, propose aussi un modèle plus haut de gamme, plus onéreux et connecté, baptisé Teraillon Homni, qui met l’accent sur l’analyse de l’environnement de sommeil (température, niveau sonore, luminosité, humidité). Plus qu’un « simple » simulateur d’aube, l’Homni est un dispositif complet d’aide au sommeil connecté.          Muse commercialisait son propre modèle, qui n’est désormais plus disponible et n’a pas de remplaçant dans son catalogue. Quant à Withings, le spécialiste de la santé connectée avait lancé un dispositif de sommeil connecté avec réveil lumineux, l’Aura. Mais celui-ci ne fait plus partie de son catalogue non plus. Enfin, certains distributeurs vendent des réveils simulateurs d’aube sous leur propre marque, comme Boulanger sous sa marque Essentiel b.          Quid des ampoules intelligentes ?          Certaines ampoules connectées proposent une fonction de simulation de l’aube, avec une montée en luminosité progressive. Installer une telle ampoule sur sa lampe de chevet par exemple peut sembler une alternative intéressante à l’achat d’un réveil simulateur d’aube. Toutefois, cette solution présente plusieurs inconvénients. D’abord, pas d’affichage de l’heure, ce qui peut être utile quand on se réveille en pleine nuit ou bien en cas d’insomnie. Certes, on peut toujours consulter son smartphone si on l’a à proximité, mais cela n’est pas recommandé. Car rappelons que même une très brève exposition à la lumière bleue de l’écran peut perturber le sommeil. Autre inconvénient : la lumière n’est pas doublée par une sonnerie, ce qui nous semble tout de même être une sécurité, à moins de régler l’alarme d’un smartphone en complément par exemple. Pas très pratique… L’autre solution, évoquée par l’un des utilisateurs que nous avons interviewés (qui a justement abandonné son simulateur d’aube au profit d’ampoules connectées Philips Hue), consiste à coupler les ampoules avec un assistant vocal qui sonne l’heure du réveil. Cet utilisateur nous faisait également remarquer que lors de la simulation de l’aube avec ces ampoules, le premier niveau d’intensité lumineuse était déjà assez élevé – comme dans le cas des réveils d’entrée de gamme de notre sélection. Cela peut avoir pour effet de vous réveiller d’un coup. Pas du tout l’effet escompté quand on opte pour un simulateur d’aube. Un problème confirmé par un autre utilisateur d’ampoule Philips Hue, qui a testé sa fonction de réveil lumineux, et l’a abandonnée immédiatement pour cette raison.            *Marie-Pier Lavoie, avec la collaboration de Gérard Pons, Du soleil plein la tête, démystifier le trouble affectif saisonnier et ses traitements, édité par Québecor (2011)               Alexandra Bellamy             Dans la même rubrique                                   D’autres guides d’achat    Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille    Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables    Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac    Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo    Les meilleurs pianos numériques pas chers pour débutants    Les meilleurs chargeurs de piles AA et AAA           Codes promo avec Savings United        Codes Promo Autodoc       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo Smartbox       Codes Promo Maisons du Monde       Codes Promo ASOS       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Bonprix      Tous les codes promo                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                          Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/guides-d-achat/article/2022/07/06/les-meilleurs-reveils-simulateurs-d-aube_6133588_5306571.html"},"headline":"Les meilleurs r\u00e9veils simulateurs d\u2019aube","dateCreated":"2022-07-06T12:18:10+02:00","datePublished":"2022-07-06T12:18:10+02:00","dateModified":"2022-07-06T18:07:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Guides d'achat","Soin et bien-\u00eatre"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Pixels","Banc d'essai","Soin et bien-\u00eatre","Guides d'achat","Sports et forme"],"description":"En imitant le lever du soleil et sa mont\u00e9e en luminosit\u00e9 progressive, les r\u00e9veils simulateurs d\u2019aube promettent un r\u00e9veil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d\u2019un r\u00e9veil classique ou de l\u2019alarme du t\u00e9l\u00e9phone. Nous avons pass\u00e9 maintes nuits \u00e0 tester huit r\u00e9veils et lampes \u00e0 aube propos\u00e9s par Philips et ses concurrents, en \u00e9valuant la qualit\u00e9 de leur lumi\u00e8re, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avanc\u00e9es. \u00c0 vos oreillers\u00a0!","author":[{"@type":"Person","name":"Alexandra Bellamy"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/24/524/0/6290/3145/1342/671/60/0/632b6c4_1656076878053-1k2a0014.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
        
[{"@context":"https:\/\/schema.org","@type":"Product","name":"Le meilleur simulateur d\u2019aube","image":"https://img.lemde.fr/2022/06/23/0/0/0/0/350/0/0/0/e10bfa7_593392482-51n2m7pvw4l-ac-sx679.jpg","description":"En plus d\u2019\u00eatre esth\u00e9tique, le d\u00f4me du Lumie Glow 150 diffuse la lumi\u00e8re tout en douceur dans la chambre. Le choix de l\u2019intensit\u00e9 lumineuse permet \u00e0 chacun d\u2019adapter la luminosit\u00e9 \u00e0 sa sensibilit\u00e9. Facile \u00e0 utiliser, le Glow 150 peut \u00e9galement servir de lampe de chevet.","brand":"Le Lumie Bodyclock Glow 150",
"offers":[{"@type":"offer","name":"Le meilleur simulateur d\u2019aube","price":0.00,"priceCurrency":"EUR","url":"https://amzn.to/3ybZ6rC","offeredBy":{"@type":"Organization","name":"Amazon*"},"availability":"InStock"}
,{"@type":"offer","name":"Le meilleur simulateur d\u2019aube","price":0.00,"priceCurrency":"EUR","url":"https://tidd.ly/3zTXdB7","offeredBy":{"@type":"Organization","name":"Fnac"},"availability":"InStock"}
,{"@type":"offer","name":"Le meilleur simulateur d\u2019aube","price":0.00,"priceCurrency":"EUR","url":"https://tidd.ly/3tXcpcL","offeredBy":{"@type":"Organization","name":"Darty"},"availability":"InStock"}
,{"@type":"offer","name":"Le meilleur simulateur d\u2019aube","price":0.00,"priceCurrency":"EUR","url":"https://tidd.ly/3OwPLzS","offeredBy":{"@type":"Organization","name":"Cdiscount"},"availability":"InStock"}
]
},{"@context":"https:\/\/schema.org","@type":"Product","name":"Un simulateur d\u2019aube qui fait le plein de fonctionnalit\u00e9s","image":"https://img.lemde.fr/2022/06/23/0/0/0/0/350/0/0/0/92cd105_377128523-41jysno-ful-ac-sx679.jpg","description":"Ce mod\u00e8le offre un r\u00e9veil lumineux tout aussi doux et progressif. En prime, il fait le plein de fonctions\u00a0: programmes de relaxation par la respiration, port USB (recharge de smartphone), prise auxiliaire, radio,\u00a0etc. Et son utilisation est intuitive.","brand":"Philips SmartSleep Eveil Lumi\u00e8re HF3651\/01",
"offers":[{"@type":"offer","name":"Un simulateur d\u2019aube qui fait le plein de fonctionnalit\u00e9s","price":0.00,"priceCurrency":"EUR","url":"https://amzn.to/3n9m8Jp","offeredBy":{"@type":"Organization","name":"Amazon*"},"availability":"InStock"}
,{"@type":"offer","name":"Un simulateur d\u2019aube qui fait le plein de fonctionnalit\u00e9s","price":0.00,"priceCurrency":"EUR","url":"https://tidd.ly/3Nh8Ipk","offeredBy":{"@type":"Organization","name":"Fnac"},"availability":"InStock"}
,{"@type":"offer","name":"Un simulateur d\u2019aube qui fait le plein de fonctionnalit\u00e9s","price":0.00,"priceCurrency":"EUR","url":"https://tidd.ly/3OC62Uk","offeredBy":{"@type":"Organization","name":"Darty"},"availability":"InStock"}
]
  
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Guides d'achat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/guides-d-achat/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Soin et bien-\u00eatre","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/soin-et-bien-etre/"}}
       

            
  

<article-nb="2022/07/06/19-4">
<filnamedate="20220706"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220706"><AAMMJJHH="2022070619">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤ Les 35 000 communes françaises sont propriétaires de plus de 40 000 lieux de culte. D’ici dix ans, entre 2 500 et 5 000 églises pourraient avoir fermé.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Algérie    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment la chute de l’euro face au dollar alimente l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourtant peu connu pour son action dans le secteur, le député du MoDem Jean-Noël Barrot devient ministre du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’impression diffuse d’une récession à venir et donc d’une baisse prochaine de la demande, influe déjà sur les cours du pétrole »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Robert Boyer : « La lutte contre l’inflation appelle l’innovation et non pas un retour à l’orthodoxie »   Robert Boyer Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:34    Tour de France 2022 Tour de France : pourquoi est-ce si dur de réussir une échappée ?                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Enfants de djihadistes : le salutaire revirement de la France                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Iconique », expression de l’enthousiasme des millennials                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’assaut contre le Capitole n’était qu’un test, une répétition »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le nouveau gouvernement doit réviser en profondeur et de manière transparente les mécanismes d’homologation des pesticides »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Sadness » : déchaînement de violence furieuse dans Taipei, cernée par les zombies                   Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Homme du ressentiment » : Max Scheler en guerre contre le bourgeois                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Laurent Guimier : à France Télévisions « nous ne sommes pas dans une logique budgétaire, mais éditoriale et sociale »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : Harry Styles électrise l’Accor Arena             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Qui est vraiment Louis Boyard, nouvelle gueule de la « génération Mélenchon »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Société       Religions             Le Sénat se penche sur l’état du patrimoine religieux      Les 35 000 communes françaises sont propriétaires de plus de 40 000 lieux de culte. D’ici dix ans, entre 2 500 et 5 000 églises pourraient avoir fermé.          Par Cécile Chambraud         Publié aujourd’hui à 12h15, mis à jour à 12h37    Temps de Lecture 2 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Vue de l'église du village de Bunus, dans les Pyrénées-Atlantiques, le 1er juin 2022.  ROMAIN LAURENDEAU POUR « LE MONDE »               Alors que la fréquentation des églises continue de reculer, la préservation et l’entretien des édifices religieux qui sont à la charge des communes préoccupent un nombre croissant de maires. En France, les 35 000 communes sont propriétaires de plus de 40 000 lieux affectés aux cultes, principalement des églises catholiques, et déjà 500 d’entre eux sont fermés, n’étant plus utilisés. Dans les dix ans, ce pourrait être le cas de 2 500 à 5 000 églises. Que faut-il faire de ces bâtiments qui appartiennent souvent à l’identité architecturale et à l’histoire d’une ville, d’un village ? Dans quel état sont-ils ? Comment financer l’entretien de ce patrimoine public à l’heure où les finances municipales, elles aussi, sont comptées ?          Une mission d’information de la commission de la culture, de l’éducation et de la communication du Sénat s’est penchée sur cette question qui ne peut que devenir plus pressante dans les années à venir. « Le constat a déjà été fait il y a vingt ans, mais on a mis la poussière sous le tapis », constate le parlementaire des Hauts-de-Seine Pierre Ouzoulias (groupe communiste, républicain, citoyen et écologiste), rapporteur, avec Anne Ventalon (Les Républicains, Ardèche), de cette mission présidée par Laurent Lafon (Union centriste, Val-de-Marne).                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Dieu n’habite plus à l’adresse indiquée : en France, la difficile réhabilitation des édifices religieux délaissés                 Chemin faisant, ses membres ont constaté des lacunes dans l’information disponible. Il n’existe ainsi pas de décompte officiel des lieux de culte en France. Le dernier bilan, d’ailleurs lacunaire, du ministère de la culture remonte aux années 1980. Se fondant sur les indications d’une association, l’Observatoire du patrimoine religieux, les rapporteurs de la mission évaluent à 100 000 le nombre de lieux de culte en France. Mais leur état n’est pas précisément connu. Leur première recommandation consiste à demander un inventaire de ce patrimoine sur l’ensemble du territoire.          Développer « l’usage partagé »          Plus de 40 % de ces bâtiments, essentiellement catholiques, sont donc propriété des communes, l’Eglise catholique ne les ayant pas récupérés il y a cent quinze ans, faute d’avoir dans un premier temps accepté de se plier à la loi de 1905 sur la séparation des Eglises et de l’Etat. La mission s’est surtout préoccupée des édifices non protégés au titre des monuments historiques – ils sont 15 000 à être protégés. « Le risque est moins que ces édifices passent aux mains de propriétaires privés », compte tenu de leur configuration et de leur implantation en zones rurales, « qu’ils ne soient plus utilisés et donc plus entretenus, au point de finir par rendre leur démolition inéluctable », écrivent les rapporteurs. Surtout lorsque ces bâtiments sont de qualité ou de valeur architecturale médiocre. « Ces menaces constituent un défi sociétal pour les territoires ruraux », où les édifices seraient en moins bon état qu’en milieu urbain.        Il vous reste 28.54% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/07/06/le-senat-se-penche-sur-l-etat-du-patrimoine-religieux_6133587_3224.html"},"headline":"Le S\u00e9nat se penche sur l\u2019\u00e9tat du patrimoine religieux","dateCreated":"2022-07-06T12:15:10+02:00","datePublished":"2022-07-06T12:15:10+02:00","dateModified":"2022-07-06T12:37:34+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Religions"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Religions","Catholicisme"],"description":"Les 35\u00a0000 communes fran\u00e7aises sont propri\u00e9taires de plus de 40\u00a0000 lieux de culte. D\u2019ici dix ans, entre 2\u00a0500 et 5\u00a0000 \u00e9glises pourraient avoir ferm\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Chambraud"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/06/958/0/5746/2873/1342/671/60/0/8e0839f_1657095076316-dscf2826.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Religions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/religions/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/06/19-5">
<filnamedate="20220706"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220706"><AAMMJJHH="2022070619">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤ Selon l’actrice, son ancien compagnon, malgré sa condamnation, poursuit ses pressions et son « harcèlement ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Algérie    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment la chute de l’euro face au dollar alimente l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourtant peu connu pour son action dans le secteur, le député du MoDem Jean-Noël Barrot devient ministre du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’impression diffuse d’une récession à venir et donc d’une baisse prochaine de la demande, influe déjà sur les cours du pétrole »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Robert Boyer : « La lutte contre l’inflation appelle l’innovation et non pas un retour à l’orthodoxie »   Robert Boyer Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:34    Tour de France 2022 Tour de France : pourquoi est-ce si dur de réussir une échappée ?                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Enfants de djihadistes : le salutaire revirement de la France                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Iconique », expression de l’enthousiasme des millennials                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’assaut contre le Capitole n’était qu’un test, une répétition »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le nouveau gouvernement doit réviser en profondeur et de manière transparente les mécanismes d’homologation des pesticides »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Sadness » : déchaînement de violence furieuse dans Taipei, cernée par les zombies                   Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Homme du ressentiment » : Max Scheler en guerre contre le bourgeois                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Laurent Guimier : à France Télévisions « nous ne sommes pas dans une logique budgétaire, mais éditoriale et sociale »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : Harry Styles électrise l’Accor Arena             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Qui est vraiment Louis Boyard, nouvelle gueule de la « génération Mélenchon »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                         Société       Egalité femmes-hommes             Le témoignage de Judith Chemla, victime de violences conjugales : « Ne retirez jamais une plainte »      Selon l’actrice, son ancien compagnon, malgré sa condamnation, poursuit ses pressions et son « harcèlement ».       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 11h57, mis à jour à 14h28    Temps de Lecture 2 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        L’actrice Judith Chemla, qui a révélé cette semaine sur les réseaux sociaux des photos d’elle avec des stigmates de violences conjugales, a appelé mercredi 6 juillet les femmes qui en sont victimes à maintenir leur plainte. « N’ayez pas peur : ne retirez jamais, jamais, jamais une plainte que vous déposez. Ne la retirez jamais. On vous intimidera. On m’a intimidée, on m’a culpabilisée », a lancé sur France Inter l’actrice, à l’affiche du film Les Goûts et les Couleurs.            Elle relate notamment les pressions exercées par son ancien compagnon, condamné pour violences conjugales, sur leur fille de 5 ans : « Ma fille me demande “pourquoi tu as demandé à la justice ? Pourquoi tu décides de la vie de papa ?”. Je parle aujourd’hui parce que (…) je vais me battre contre [ce qu’elle m’a dit ensuite] : “Moi, un jour, si quelqu’un me fait du mal, je ne demanderai pas à la justice de me protéger”. (…) [Il faut] qu’il comprenne que s’il ne change pas, sa fille sera une femme battue consentante. »            Œil tuméfié            Lundi, elle avait publié sur Instagram trois photos de son visage avec un œil tuméfié et une pommette ouverte, prises en juillet 2021 après une agression de son compagnon d’alors. Une agression qui l’avait poussée à porter plainte une première fois, débouchant sur une garde à vue, puis une mise en examen et un contrôle judiciaire du trentenaire, père de sa fille. « Après quatre mois d’un harcèlement intense », une deuxième plainte a abouti à « quinze jours » de détention provisoire, selon elle, et une condamnation à huit mois d’emprisonnement avec sursis a été prononcée le 12 mai.                     Voir cette publication sur Instagram            Une publication partagée par Judith Chemla (@judithhhhhhhhhhhhhh)             Mais, selon elle, le harcèlement continue. « Je n’en peux plus. J’exige d’avoir la paix », écrivait-elle lundi sur Instagram, se demandant si elle devait à nouveau porter plainte. « Malgré des menaces, malgré cette peine, il continue à penser que c’est une victime (…). Il se sent au-dessus des lois », mais « il devrait avoir honte et se tenir tranquille », a déploré Judith Chemla sur France Inter.            Emprise            L’affaire est, pour elle, symptomatique du refus des hommes violents d’admettre leur culpabilité. « Certaines femmes n’ont plus le courage de se battre, et j’ai des témoignages bouleversants qui me disent : grâce à vous je reprends le combat », a rapporté l’actrice.              Il est aussi symptomatique de la difficulté de sortir de l’emprise exercée par un compagnon. « Je l’ai aimé, pendant un an je l’ai protégé, malgré ça », raconte-t-elle à France Inter. Lorsque les policiers arrivent après son agression de juillet 2021, « ils me disent, il faut porter plainte, parce qu’après c’est le féminicide (…). Et moi, je suis sidérée, je ne pouvais pas me dire que j’allais porter plainte contre le père de ma fille. Je n’ai pas eu le déclic intérieur » immédiatement. Elle finira par porter plainte le lendemain.            D’autres comédiennes avant elle avaient dénoncé les violences subies dans leur couple, comme Sandrine Bonnaire, qui était ressortie inconsciente avec les os du visage fracturés, après une dispute avec un ancien compagnon il y a une vingtaine d’années.                              Lire aussi   Féminicides : en 2020, près d’une victime sur cinq avait porté plainte                             Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 7 juillet   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le New Deal, une révolution américaine  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Bershka       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo Zalando Privé       Codes Promo ASOS       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Pandora      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/07/06/ne-retirez-jamais-une-plainte-le-temoignage-de-l-actrice-judith-chemla-victime-de-violences-conjugales_6133583_3224.html"},"headline":"Le\u00a0t\u00e9moignage de Judith Chemla, victime de\u00a0violences conjugales\u00a0: \u00ab\u00a0Ne retirez jamais une plainte\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-07-06T11:57:49+02:00","datePublished":"2022-07-06T11:57:49+02:00","dateModified":"2022-07-06T14:28:57+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Egalit\u00e9 femmes-hommes"],"keywords":["Culture","Soci\u00e9t\u00e9","Egalit\u00e9 femmes-hommes"],"description":"Selon l\u2019actrice, son ancien compagnon, malgr\u00e9 sa condamnation, poursuit ses pressions et son \u00ab\u00a0harc\u00e8lement\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/06/1265/0/3447/1723/1342/671/60/0/60bcebc_1657101226960-000-1wv780.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Egalit\u00e9 femmes-hommes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/egalite-femmes-hommes/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/06/19-6">
<filnamedate="20220706"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220706"><AAMMJJHH="2022070619">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤ A la veille des vacances d’été, racontez-nous comment la hausse des prix, provoquée par la crise due à l’épidémie de Covid-19 et accélérée par la guerre en Ukraine, a eu un impact – en bien ou en mal – votre budget pour les vacances.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤                                Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Algérie    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment la chute de l’euro face au dollar alimente l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourtant peu connu pour son action dans le secteur, le député du MoDem Jean-Noël Barrot devient ministre du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’impression diffuse d’une récession à venir et donc d’une baisse prochaine de la demande, influe déjà sur les cours du pétrole »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Robert Boyer : « La lutte contre l’inflation appelle l’innovation et non pas un retour à l’orthodoxie »   Robert Boyer Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Enfants de djihadistes : le salutaire revirement de la France                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Iconique », expression de l’enthousiasme des millennials                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’assaut contre le Capitole n’était qu’un test, une répétition »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le nouveau gouvernement doit réviser en profondeur et de manière transparente les mécanismes d’homologation des pesticides »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Sadness » : déchaînement de violence furieuse dans Taipei, cernée par les zombies                   Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Homme du ressentiment » : Max Scheler en guerre contre le bourgeois                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Laurent Guimier : à France Télévisions « nous ne sommes pas dans une logique budgétaire, mais éditoriale et sociale »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : Harry Styles électrise l’Accor Arena             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Qui est vraiment Louis Boyard, nouvelle gueule de la « génération Mélenchon »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                Économie    Pouvoir d'achat      L’inflation vous a obligé à repenser vos projets de vacances ? Témoignez  Appel à témoignages A la veille des vacances d’été, racontez-nous comment la hausse des prix, provoquée par la crise due à l’épidémie de Covid-19 et accélérée par la guerre en Ukraine, a eu un impact – en bien ou en mal – votre budget pour les vacances.   Publié aujourd’hui à 11h10       Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé               L’inflation ne cesse d’augmenter et atteint des chiffres que la France n’avait plus connus depuis presque quarante ans. L’Institut national de la statistique et des études économiques (Insee) a estimé, à la fin de juin, que la hausse des prix à la consommation serait de 5,5 % en moyenne sur l’année, rognant inévitablement le pouvoir d’achat des ménages.         A la veille des vacances d’été, racontez-nous comment cette hausse des prix, provoquée par la crise due à l’épidémie de Covid-19 et accélérée par la guerre en Ukraine, a bouleversé – en bien ou en mal – vos projets de vacances. Hébergement, transport, alimentation…, votre budget s’est-il alourdi ? Avez-vous dû modifier vos projets estivaux, voire y renoncer ? Comment vous êtes-vous adapté ?         Votre témoignage pourra être utilisé dans le cadre d’un article à paraître dans Le Monde. Merci de saisir une adresse électronique que vous consultez souvent ou un numéro de téléphone, afin que nous puissions vous contacter pour vous demander des précisions. Votre témoignage pourra être publié anonymement si vous le souhaitez.         VOTRE TÉMOIGNAGE Titre :  Saisissez votre texte (1200 caractères restants)* :  Prénom* :   Nom* :   Adresse email* :   Votre adresse e-mail ne sera pas publiée et ne sera utilisée que dans le cadre exclusif de cet appel à témoignage.  Vous pouvez préciser votre âge, ville de résidence, profession…   « Je certifie être l’auteur de ce contenu et j’accepte l’ensemble du règlement des dépôts accessible ci-dessous »  Envoyer votre témoignage   RÈGLEMENT DES DÉPÔTS DE TÉMOIGNAGE  La Société éditrice du Monde souhaite présenter dans ses publications une sélection de témoignages, sous forme d’écrits, de photographies et de vidéos (ci-après désignés ensemble ou séparément "Contribution(s)") qui lui sont soumis librement par les internautes. Contenu de la Contribution  Votre Contribution doit respecter la législation en vigueur, notamment la loi du 29 juillet 1881 sur la liberté de la presse, les articles 9 et 9-1 du code civil sur le droit à la vie privée et au respect de la présomption d’innocence et les dispositions du code de la propriété intellectuelle. Aucune Contribution contraire à la loi ne pourra être publiée. Une orthographe et une mise en forme soignées sont exigées (pas de textes en lettres capitales, pas d'abréviations ou d'écrits de type "SMS"). Vous devez être l’auteur des textes, photographies et vidéos que vous proposez dans le cadre de votre Contribution, ou avoir l’autorisation de leur auteur pour leur publication dans les conditions ici définies. Le nom de l'auteur doit toujours être mentionné, de même que la date et le lieu où ont été pris vos documents photographiques ou vidéo et rédiger une légende descriptive. Votre Contribution doit être signée de vos prénom et nom. Les demandes d’anonymat en cas de publication seront examinées par la rédaction de la Société éditrice du Monde au cas par cas. La Société éditrice du Monde se réserve le droit de refuser toute Contribution, ou d’effacer toute Contribution préalablement publiée, pour quelque cause que ce soit, notamment si :  elle est contraire à la loi (racisme, appel à la violence ou à la haine, diffamation, pornographie, pédophilie, sexisme, homophobie, ...). elle est contraire aux règles de conduite du Monde.fr et des autres publications concernées (mauvaise orthographe, propos non conforme au sujet demandé, forme peu soignée, ...). son sujet ou sa forme présente peu d'intérêt pour les lecteurs, la Société éditrice du Monde étant seule décisionnaire à ce titre. elle a déjà été proposée et publiée ou elle est similaire à un témoignage récemment publié. elle contient la représentation ou la désignation d'une personne physique pouvant être identifiée, en particulier une personne mineure. elle contient la représentation d'une œuvre pouvant relever du droit d'auteur d’un tiers sans l’autorisation de celui-ci. elle contient des photographies ou vidéos dont la qualité technique est insuffisante (photos floues, vidéos illisibles ou de mauvaise définition, bande son inaudible, ...), la Société éditrice du Monde étant seule décisionnaire à ce titre.   Règles applicables à la Contribution  En participant à cet appel à témoignages, vous autorisez la publication totale ou partielle de votre Contribution sur le site Le Monde.fr, dans le quotidien Le Monde, dans M le Magazine du Monde et/ou sur toute autre publication ou site où la Société éditrice du Monde publie du contenu éditorial (Facebook, Twitter, Digiteka, Instagram, etc., dans le monde entier, pour la durée d’exploitation de la publication concernée. La Société éditrice du Monde est libre de publier ou non les Contributions qui lui sont proposées. Votre réponse à l’appel à témoignages, ainsi que votre autorisation pour l’exploitation éventuelle de votre Contribution, sont accordées à titre gracieux et ne peuvent donner lieu à une quelconque rétribution ou gratification ou versement de quelque nature que ce soit, à quelque titre que ce soit. Les informations recueillies dans le questionnaire sont enregistrées dans un fichier informatisé par la Société éditrice du Monde, et communiquées aux seuls journalistes à l’origine de l’appel à témoignage et aux équipes techniques en charge de la gestion du traitement. Elles ne seront utilisées que dans le cadre de cet appel à témoignages. Les données associées à une Contribution sont conservées pour une durée maximale de deux ans. Vous pouvez accéder aux données vous concernant, les rectifier, demander leur effacement ou exercer votre droit à la limitation du traitement de vos données, retirer à tout moment votre consentement au traitement de vos données. Pour exercer ces droits ou pour toute question sur le traitement de vos données dans ce dispositif, vous pouvez contacter dpo@groupelemonde.fr Consultez le site cnil.fr pour plus d’informations sur vos droits.                  Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du jeudi 7 juillet   Lire le journal numérique                                                                                    Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS          
{"@context":"http://schema.org","@type":"NewsArticle","url":"https://www.lemonde.fr/economie/appel-temoignages/2022/07/06/l-inflation-vous-a-oblige-a-repenser-vos-projets-de-vacances-temoignez_6133575_3234.html","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/appel-temoignages/2022/07/06/l-inflation-vous-a-oblige-a-repenser-vos-projets-de-vacances-temoignez_6133575_3234.html"},"dateCreated":"2022-07-06T11:10:17+02:00","datePublished":"2022-07-06T11:10:17+02:00","headline":"L\u2019inflation vous a oblig\u00e9 \u00e0 repenser vos projets de vacances\u00a0? T\u00e9moignez","articleSection":["\u00c9conomie","Pouvoir d'achat"],"keywords":["\u00c9conomie","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Pouvoir d'achat"],"description":"A la veille des vacances d\u2019\u00e9t\u00e9, racontez-nous comment la hausse des prix, provoqu\u00e9e par la crise due \u00e0 l\u2019\u00e9pid\u00e9mie de Covid-19 et acc\u00e9l\u00e9r\u00e9e par la guerre en Ukraine, a eu un impact \u2013 en bien ou en mal \u2013 votre budget pour les vacances.","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"author":{"@type":"Person","name":"Le Monde"},"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/01/0/0/3500/2333/696/463/3/0/1e33b65_saa01-europe-travel-france-0701-11.jpg","width":"696","height":"348"}
 
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pouvoir d'achat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/consommation/"}}
    

        
  

<article-nb="2022/07/06/19-7">
<filnamedate="20220706"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220706"><AAMMJJHH="2022070619">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤ Un pourvoi en cassation a été formé par le parquet contre l’avis défavorable de la cour d’appel à l’extradition, demandée par l’Italie pour des faits de terrorisme durant les « années de plomb » et soutenue par Emmanuel Macron.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Algérie    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment la chute de l’euro face au dollar alimente l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourtant peu connu pour son action dans le secteur, le député du MoDem Jean-Noël Barrot devient ministre du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’impression diffuse d’une récession à venir et donc d’une baisse prochaine de la demande, influe déjà sur les cours du pétrole »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Robert Boyer : « La lutte contre l’inflation appelle l’innovation et non pas un retour à l’orthodoxie »   Robert Boyer Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:34    Tour de France 2022 Tour de France : pourquoi est-ce si dur de réussir une échappée ?                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Enfants de djihadistes : le salutaire revirement de la France                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Iconique », expression de l’enthousiasme des millennials                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’assaut contre le Capitole n’était qu’un test, une répétition »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le nouveau gouvernement doit réviser en profondeur et de manière transparente les mécanismes d’homologation des pesticides »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Sadness » : déchaînement de violence furieuse dans Taipei, cernée par les zombies                   Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Homme du ressentiment » : Max Scheler en guerre contre le bourgeois                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Laurent Guimier : à France Télévisions « nous ne sommes pas dans une logique budgétaire, mais éditoriale et sociale »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : Harry Styles électrise l’Accor Arena             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Qui est vraiment Louis Boyard, nouvelle gueule de la « génération Mélenchon »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Société       Justice             Les militants italiens d’extrême gauche n’en ont pas fini avec la justice et l’exécutif      Un pourvoi en cassation a été formé par le parquet contre l’avis défavorable de la cour d’appel à l’extradition, demandée par l’Italie pour des faits de terrorisme durant les « années de plomb » et soutenue par Emmanuel Macron.          Par Christophe Ayad         Publié aujourd’hui à 11h06    Temps de Lecture 3 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Les dix militants italiens d’extrême gauche réfugiés en France et réclamés par Rome pensaient en avoir fini avec la justice, au moins pour quelques années. La cour d’appel de Paris avait, en effet, rendu, mercredi 29 juin, un avis défavorable à leur extradition vers l’Italie afin qu’ils purgent des peines prononcées en leur absence pour des actes de terrorisme remontant aux années 1970 et 1980.          Mais le procureur général, Rémy Heitz, a décidé de se pourvoir en cassation contre la décision de la cour d’appel, comme il l’a annoncé dans un communiqué publié lundi 4 juillet. Ce pourvoi a provoqué la stupéfaction et la colère des avocats des « asilés » italiens, tant la configuration est rare. « Jamais, de toute ma carrière, je n’ai eu droit à un pourvoi en cassation sur la décision d’une cour d’appel en matière d’extradition, confie Irène Terrel, avocate de sept des dix militants italiens. C’est incroyable. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La justice française bloque les extraditions des militants d’extrême gauche italiens                 Antoine Comte est tout aussi étonné. « D’autant, souligne l’avocat, qu’en matière d’extradition, le pourvoi est clairement limité à des questions formelles par le code de procédure pénale. » L’article 696-15 stipule qu’une éventuelle cassation ne peut porter que sur les conditions légales dans lesquelles un arrêt a été rendu. En clair, des « vices de forme ».          « Acharnement »          Les avocats des militants italiens, dont fait aussi partie Jean-Louis Chalanset, restent confiants dans le fait que la chambre criminelle de la Cour de cassation ne cassera pas l’arrêt de la cour d’appel favorable à leurs clients. Ils tiennent à souligner la solidité du travail des juges d’appel. « Ils ont travaillé un an sur ce dossier et leurs motivations sont excellentes, souligne Me Terrel. Le droit à un procès équitable fait référence à l’incapacité de l’Italie d’organiser de nouveaux procès dans des conditions satisfaisantes, trente à quarante ans plus tard. La cour évoque aussi la notion de délai raisonnable. Enfin, la référence à la stabilité de la vie familiale ouvre la porte à une reconnaissance de l’asile dont ces personnes ont bénéficié en France. »          Pour toutes ces raisons, les avocats de la défense estiment que le pourvoi répond à des impératifs politiques. Me Chalanset dénonce « une ingérence de l’exécutif dans le judiciaire [qui] enfreint la séparation des pouvoirs. Le parquet général a dû recevoir des instructions du garde des sceaux », a-t-il déclaré à l’Agence France-Presse. Quant à Me Comte, il y voit « un acharnement » et « la volonté de plaire à l’Etat italien ».          Pour l’avocat représentant l’Etat italien, William Julié, ce « pourvoi est nécessaire » car la chambre de l’instruction de la cour d’appel, « sans nier la gravité des crimes » reprochés aux dix anciens militants, « retient que le trouble à l’ordre public a été atténué par le temps passé ». Or, « le temps qui s’est écoulé a pour cause le manque de coopération de la France », estime-t-il.        Il vous reste 45.85% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/07/06/les-militants-italiens-d-extreme-gauche-n-en-ont-pas-fini-avec-la-justice-et-l-executif_6133572_3224.html"},"headline":"Les militants italiens d\u2019extr\u00eame gauche n\u2019en ont pas fini avec la justice et l\u2019ex\u00e9cutif","dateCreated":"2022-07-06T11:06:02+02:00","datePublished":"2022-07-06T11:06:02+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice","International","Europe","Italie"],"description":"Un pourvoi en cassation a \u00e9t\u00e9 form\u00e9 par le parquet contre l\u2019avis d\u00e9favorable de la cour d\u2019appel \u00e0 l\u2019extradition, demand\u00e9e par l\u2019Italie pour des faits de terrorisme durant les \u00ab\u00a0ann\u00e9es de plomb\u00a0\u00bb et soutenue par Emmanuel Macron.","author":[{"@type":"Person","name":"Christophe Ayad"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/06/684/0/8192/4096/1342/671/60/0/3081ef1_1657098212714-000-9m37hl.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/06/19-8">
<filnamedate="20220706"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220706"><AAMMJJHH="2022070619">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤ Chaque premier lundi du mois, un magistrat tente de responsabiliser les consommateurs. Mais difficile de savoir si le message est entendu.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Algérie    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment la chute de l’euro face au dollar alimente l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourtant peu connu pour son action dans le secteur, le député du MoDem Jean-Noël Barrot devient ministre du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’impression diffuse d’une récession à venir et donc d’une baisse prochaine de la demande, influe déjà sur les cours du pétrole »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Robert Boyer : « La lutte contre l’inflation appelle l’innovation et non pas un retour à l’orthodoxie »   Robert Boyer Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:34    Tour de France 2022 Tour de France : pourquoi est-ce si dur de réussir une échappée ?                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Enfants de djihadistes : le salutaire revirement de la France                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Iconique », expression de l’enthousiasme des millennials                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’assaut contre le Capitole n’était qu’un test, une répétition »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le nouveau gouvernement doit réviser en profondeur et de manière transparente les mécanismes d’homologation des pesticides »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Sadness » : déchaînement de violence furieuse dans Taipei, cernée par les zombies                   Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Homme du ressentiment » : Max Scheler en guerre contre le bourgeois                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Laurent Guimier : à France Télévisions « nous ne sommes pas dans une logique budgétaire, mais éditoriale et sociale »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : Harry Styles électrise l’Accor Arena             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Qui est vraiment Louis Boyard, nouvelle gueule de la « génération Mélenchon »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Société       Justice             Au tribunal de Marseille, amende et leçon de morale pour « responsabiliser » les consommateurs de cannabis et de cocaïne      Chaque premier lundi du mois, un magistrat tente de responsabiliser les consommateurs. Mais difficile de savoir si le message est entendu.          Par Luc Leroux(Marseille, correspondant)         Publié aujourd’hui à 11h00, mis à jour à 11h12    Temps de Lecture 3 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Un policier passe devant un « menu » annonçant le prix d’achat pour des différentes drogues, dans le parc Kalliste, à Marseille, le 10 mai 2022.  CHRISTOPHE SIMON / AFP               En costume, sans la robe noire, le procureur adjoint Damien Martinelli s’adresse à une petite trentaine d’usagers de stupéfiants. Ils ont entre 20 et 30 ans, les uns en short exhibent leurs tatouages, d’autres ont enfilé la chemise blanche pour cette audience au tribunal, lundi 4 juillet. Tous repartiront avec une ordonnance pénale, condamnés à une amende pour avoir été contrôlé pour la détention de cannabis, de cocaïne ou pour une conduite sous stupéfiants. Il y a là un livreur, un intérimaire, un ingénieur, un maître d’hôtel… « Vous êtes tous parfaitement intégrés avec des revenus réguliers, vous payez des impôts », résume le magistrat.          Tous les premiers lundis du mois, l’audience dite de « notification des ordonnances pénales délictuelles en matière de stupéfiants » débutera désormais par l’intervention d’un magistrat. « Je commencerai par vous parler du petit Marwane… », entame Damien Martinelli qui évoque la mort, le 26 juin, d’un adolescent de 15 ans dans le quartier Griffeuille à Arles (Bouches-du-Rhône). Un collégien sans histoires qui sortait de chez sa grand-mère, tué par une rafale de kalachnikov. « L’enquête commence, indique M. Martinelli, mais on sait déjà qu’on est sur une guerre des territoires de la drogue. » Le magistrat évoque aussi la lycéenne âgée de 17 ans, victime innocente, en juillet 2021, à Septèmes-les-Vallons de tueurs liés au trafic. Ou encore Yacine, parti d’un foyer pour mineurs, enlevé il y a huit jours, séquestré, menacé avec une arme, brûlé avec des cigarettes pour une dette fictive, inventée par les trafiquants.          « La réponse vous appartient »          Les écrans de la salle d’audience affichent le nombre de tués dans des règlements de comptes entre 2009 et 2021, à Marseille : 220 jeunes, l’immense majorité âgée entre 20 et 25 ans. « Tout ça, c’est pour vous, ils se tuent pour vous. Si un gamin de 15 ans meurt, c’est pour le chiffre d’affaires que vous représentez. » Pour responsabiliser ces consommateurs, le magistrat évoque aussi la vie des cités « mises sous coupe réglée, où les enfants qui vont à l’école doivent contourner des barricades, des herses mises en place par les trafiquants ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A Marseille, le trafic de drogue prospère sur l’abandon de la ville                 Et pour les consommateurs de cocaïne, Damien Martinelli parle du Mexique : 127 morts liés aux stupéfiants en un seul jour, le 1er décembre 2019, 300 000 morts au total, de 2006 à 2019, dont 130 journalistes tués pour s’être intéressés aux cartels. « Vous qui consommez dans votre canapé, bien sûr vous ne souhaitez pas ces violences, mais votre part de responsabilité n’est pas négligeable. La réponse vous appartient. En renonçant à cette consommation, vous serez les acteurs du changement. Bien sûr, nous, Etat, avons notre part de responsabilité, mais si vous continuez à alimenter la machine à cash, vous ne pourrez pas vous dédouaner. » Première question de la salle : « Vous voulez dire qu’on doit arrêter de fumer ? Vous pensez que les consommateurs peuvent arrêter tout ça alors que la police n’y arrive pas ? »        Il vous reste 35.69% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/07/06/drogues-au-tribunal-de-marseille-lecon-de-morale-et-amende-pour-les-usagers_6133565_3224.html"},"headline":"Au tribunal de Marseille, amende et le\u00e7on de morale pour \u00ab\u00a0responsabiliser\u00a0\u00bb les consommateurs de cannabis et de coca\u00efne","dateCreated":"2022-07-06T11:00:17+02:00","datePublished":"2022-07-06T11:00:17+02:00","dateModified":"2022-07-06T11:12:39+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Drogues","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"Chaque premier lundi du mois, un magistrat tente de responsabiliser les consommateurs. Mais difficile de savoir si le message est entendu.","author":[{"@type":"Person","name":"Luc Leroux","description":"Marseille, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/06/549/0/6593/3296/1342/671/60/0/88c37a9_1657095860330-000-329t6jk.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/06/19-9">
<filnamedate="20220706"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220706"><AAMMJJHH="2022070619">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤ La décision de rapatrier, le 5 juillet, 35 enfants et 16 femmes djihadistes détenus en Syrie rompt avec la politique du « cas par cas ». Il faut espérer que d’autres suivront, pour des raisons humanitaires et pour permettre de juger certaines de ces rapatriées.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Algérie    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment la chute de l’euro face au dollar alimente l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourtant peu connu pour son action dans le secteur, le député du MoDem Jean-Noël Barrot devient ministre du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’impression diffuse d’une récession à venir et donc d’une baisse prochaine de la demande, influe déjà sur les cours du pétrole »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Robert Boyer : « La lutte contre l’inflation appelle l’innovation et non pas un retour à l’orthodoxie »   Robert Boyer Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:34    Tour de France 2022 Tour de France : pourquoi est-ce si dur de réussir une échappée ?                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Enfants de djihadistes : le salutaire revirement de la France                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Iconique », expression de l’enthousiasme des millennials                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’assaut contre le Capitole n’était qu’un test, une répétition »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le nouveau gouvernement doit réviser en profondeur et de manière transparente les mécanismes d’homologation des pesticides »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Sadness » : déchaînement de violence furieuse dans Taipei, cernée par les zombies                   Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Homme du ressentiment » : Max Scheler en guerre contre le bourgeois                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Laurent Guimier : à France Télévisions « nous ne sommes pas dans une logique budgétaire, mais éditoriale et sociale »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : Harry Styles électrise l’Accor Arena             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Qui est vraiment Louis Boyard, nouvelle gueule de la « génération Mélenchon »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                     Débats       Editoriaux         Enfants de djihadistes : le salutaire revirement de la France   Éditorial   Le Monde    La décision de rapatrier, le 5 juillet, 35 enfants et 16 femmes djihadistes détenus en Syrie rompt avec la politique du « cas par cas ». Il faut espérer que d’autres suivront, pour des raisons humanitaires et pour permettre de juger certaines de ces rapatriées.   Publié aujourd’hui à 10h42    Temps de Lecture 2 min.       Read in English         Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        En rapatriant, le 5 juillet, 35 enfants et 16 femmes djihadistes détenus dans des camps du nord-est de la Syrie, le gouvernement a agi avec courage et bon sens. Il a ainsi rompu avec la politique du « cas par cas », qui a consisté jusqu’à présent à rapatrier au compte-gouttes des orphelins et des enfants dont les mères avaient renoncé à leurs droits parentaux. Cette opération, qui concerne 7 orphelins, 12 mères avec leurs 28 enfants et 4 mères ayant accepté que leurs enfants soient rapatriés séparément par le passé, est, il faut l’espérer, un début et non pas seulement une décision isolée.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Des associations de victimes du terrorisme plaident pour un rapatriement des enfants français détenus en Syrie                   Quelque 75 femmes et 160 enfants français continuent en effet de vivre sur place dans des camps insalubres, écrasés de chaleur l’été et grelottant de froid l’hiver sous leurs tentes en toile. La santé et l’hygiène y sont plus que sommaires, sinon inexistantes. La nourriture fait défaut et, surtout, aucune éducation, autre que celle donnée par des mères encore radicalisées, n’y est délivrée. Ces enfants, qui ne peuvent être tenus coupables des crimes de leurs parents et dont la moitié a moins de 7 ans, ont droit à une éducation apaisée sans aucune place pour l’extrémisme. Les maintenir dans des conditions de survie aussi déplorables ne ferait qu’accroître leur haine de la France.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Enfants détenus en Syrie : la France condamnée à l’ONU                   Il faut rapatrier ces Françaises et leurs enfants pour des raisons humanitaires, comme l’ont souligné tour à tour l’Unicef, le Comité des Nations unies pour les droits de l’enfant, la Défenseure des droits et la Commission nationale consultative pour les droits de l’homme. Toutes ces instances ont critiqué l’absence d’éducation et l’abandon de fait de citoyens mineurs. Toutes ont souligné qu’un rapatriement des enfants sans leurs mères était impossible.            No man’s land juridique            Pendant longtemps, la France a cru pouvoir le faire en laissant ces dernières sur place purger une peine non prononcée dans un no man’s land juridique et territorial : la souveraineté des forces kurdes qui gèrent les camps dans ce Kurdistan syrien autonome n’est pas reconnue internationalement. Elles restent à la merci d’une offensive de Damas ou d’Ankara, qui n’a jamais supporté l’émergence d’une entité kurde hostile à sa frontière.              Toutes les solutions pour juger ces femmes sur place, comme Paris l’a toujours soutenu jusqu’à aujourd’hui, ont échoué. Alors que la France a donné l’exemple d’un traitement par le droit et la justice des blessures qui lui ont été infligées par le terrorisme djihadiste, en menant à bien le procès hors norme des attentats du 13 novembre 2015, elle ne saurait continuer à entretenir une sorte de Guantanamo hors-sol au nord-est de la Syrie.            Toutes ces femmes peuvent faire l’objet de procédures conduites par le Parquet national antiterroriste. Elles peuvent être jugées, comme l’a souligné son chef, le magistrat Jean-François Ricard, le 30 juin. Plusieurs femmes ayant rejoint le funeste « califat » de l’organisation Etat islamique et ayant parfois activement participé à ses exactions, ou ayant tout simplement servi de soutien logistique et moral, l’ont déjà été dans de parfaites conditions d’équité en France. Le rapatriement permet de mettre fin à ce déni de justice, y compris pour l’une, ancienne cheville ouvrière de cette entreprise de mort, Emilie König, qui a joué un rôle majeur de recruteuse par le passé. On ne peut donc qu’encourager les autorités à persévérer dans cette voie conforme aux valeurs de la France.                Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 7 juillet   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le New Deal, une révolution américaine  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/07/06/enfants-de-djihadistes-le-salutaire-revirement-de-la-france_6133563_3232.html"},"headline":"Enfants de djihadistes\u00a0: le salutaire revirement de la France","dateCreated":"2022-07-06T10:42:46+02:00","datePublished":"2022-07-06T10:42:46+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Editoriaux"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice","D\u00e9bats","Editoriaux"],"description":"La d\u00e9cision de rapatrier, le 5\u00a0juillet, 35 enfants et 16 femmes djihadistes d\u00e9tenus en Syrie rompt avec la politique du \u00ab\u00a0cas par cas\u00a0\u00bb. Il faut esp\u00e9rer que d\u2019autres suivront, pour des raisons humanitaires et pour permettre de juger certaines de ces rapatri\u00e9es.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/06/560/0/6720/3360/1342/671/60/0/c20783d_1657096751518-000-32dk3ag.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Editoriaux","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/editoriaux/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/06/19-10">
<filnamedate="20220706"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220706"><AAMMJJHH="2022070619">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤ L’abandon du projet de loi sur le grand âge et l’autonomie ne doit pas amener au déni de cette question, alors même que la pérennité des associations d’aide à domicile est menacée par le manque de financement, souligne, dans une tribune au « Monde », Catherine Pratbernon-Guerre, présidente d’une association départementale en Haute-Marne.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Algérie    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment la chute de l’euro face au dollar alimente l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourtant peu connu pour son action dans le secteur, le député du MoDem Jean-Noël Barrot devient ministre du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’impression diffuse d’une récession à venir et donc d’une baisse prochaine de la demande, influe déjà sur les cours du pétrole »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Robert Boyer : « La lutte contre l’inflation appelle l’innovation et non pas un retour à l’orthodoxie »   Robert Boyer Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:34    Tour de France 2022 Tour de France : pourquoi est-ce si dur de réussir une échappée ?                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Enfants de djihadistes : le salutaire revirement de la France                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Iconique », expression de l’enthousiasme des millennials                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’assaut contre le Capitole n’était qu’un test, une répétition »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le nouveau gouvernement doit réviser en profondeur et de manière transparente les mécanismes d’homologation des pesticides »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Sadness » : déchaînement de violence furieuse dans Taipei, cernée par les zombies                   Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Homme du ressentiment » : Max Scheler en guerre contre le bourgeois                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Laurent Guimier : à France Télévisions « nous ne sommes pas dans une logique budgétaire, mais éditoriale et sociale »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : Harry Styles électrise l’Accor Arena             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Qui est vraiment Louis Boyard, nouvelle gueule de la « génération Mélenchon »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Tribunes         « L’accompagnement du vieillissement ne doit pas rester le grand absent du débat politique »   Tribune        Catherine Pratbernon-Guerre  présidente de l’Adapah 52 (association départementale d’aide aux personnes âgées et aux handicapés, Haute-Marne).        L’abandon du projet de loi sur le grand âge et l’autonomie ne doit pas amener au déni de cette question, alors même que la pérennité des associations d’aide à domicile est menacée par le manque de financement, souligne, dans une tribune au « Monde », Catherine Pratbernon-Guerre, présidente d’une association départementale en Haute-Marne.   Publié aujourd’hui à 10h00    Temps de Lecture 3 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Les campagnes pour les élections présidentielle et législatives sont maintenant derrière nous, et il faut bien constater qu’un thème en a été totalement absent : l’accompagnement des personnes vieillissantes. L’avancée en âge n’a été vue que sous l’angle des retraites à payer, et donc c’est l’âge du départ à la retraite qui a focalisé l’attention et animé les débats.          L’espérance de vie continue d’augmenter, mais avancer en âge c’est aussi voir croître le risque de perdre une partie de son autonomie et d’avoir besoin d’une aide pour les actes de la vie quotidienne. La crise sanitaire a mis en lumière ceux et celles qui, au quotidien, accompagnent les personnes âgées ou handicapées à leur domicile.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Grand âge : l’inégal accès aux soins selon les régions                 Comme les soignants, on les a applaudis et on a loué leur dévouement, leur disponibilité, leur humanité. Comme pour d’autres métiers, nous avons tous pris conscience de leurs salaires insuffisants. L’Etat, dans une volonté de reconnaissance, a décidé une refonte de la grille salariale conventionnelle qui s’applique depuis le 1er octobre 2021.          Le rôle central des associations          La mesure était justifiée, mais nos élites technocratiques ont mal évalué les implications économiques de cette mesure pour les conseils départementaux et les structures qui assurent l’aide à domicile. L’aide aux personnes âgées et aux personnes handicapées est essentiellement assurée par des associations implantées localement. Aujourd’hui, ce secteur associatif est en profonde crise financière.          Plus des deux tiers de leur activité sont liés aux plans d’aide financés et tarifés par les conseils départementaux. Or, la Caisse nationale de solidarité pour l’autonomie (CNSA) a enjoint aux départements de ne pas modifier leur tarification, tout en leur demandant d’accorder des dotations exceptionnelles qui n’arrivent pas toujours ou souvent avec retard. Ce sont donc les tarifs 2021 qui s’appliquent.                           Lire aussi :  Un Observatoire du grand âge voit le jour                 L’augmentation des salaires liée à la refonte des grilles salariales s’accompagne d’un accroissement des charges salariales majoré dans certains cas par la perte de certaines exonérations de charges, en lien avec le gonflement de la masse salariale. Concrètement, pour les associations, cela veut dire que chaque intervention est payée moins que ce qu’elle coûte en réalité. L’écart se chiffre en euros…          La pérennité des associations d’aide à domicile menacée          Quelle entreprise travaillerait plusieurs mois en perdant de l’argent chaque fois qu’elle produit un service ou un bien ? Eh bien c’est ce qu’on a imposé, depuis octobre 2021, aux associations d’aide aux personnes âgées et handicapées. Beaucoup sont obligées depuis cette date de puiser tous les mois dans leurs réserves financières pour assurer le paiement des salaires.        Il vous reste 49.99% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/07/06/l-accompagnement-du-vieillissement-ne-doit-pas-rester-le-grand-absent-du-debat-politique_6133556_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019accompagnement du vieillissement ne doit pas rester le grand absent du d\u00e9bat politique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-07-06T10:00:08+02:00","datePublished":"2022-07-06T10:00:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Tribunes","D\u00e9bats"],"description":"L\u2019abandon du projet de loi sur le grand \u00e2ge et l\u2019autonomie ne doit pas amener au d\u00e9ni de cette question, alors m\u00eame que la p\u00e9rennit\u00e9 des associations d\u2019aide \u00e0 domicile est menac\u00e9e par le manque de financement, souligne, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, Catherine Pratbernon-Guerre, pr\u00e9sidente d\u2019une association d\u00e9partementale en Haute-Marne.","author":[{"@type":"Person","name":"Catherine Pratbernon-Guerre","description":"pr\u00e9sidente de l\u2019Adapah 52 (association d\u00e9partementale d\u2019aide aux personnes \u00e2g\u00e9es et aux handicap\u00e9s, Haute-Marne)."}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/18/198/0/5618/2809/1342/671/60/0/cba36ef_89472538-pns-6526873.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/06/19-11">
<filnamedate="20220706"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220706"><AAMMJJHH="2022070619">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤ Tout en déplorant des instrumentalisations politiques, La France insoumise se retrouve contrainte d’examiner son processus de traitement des accusations, critiqué dans les affaires concernant le député Eric Coquerel et l’ex-candidat aux législatives Taha Bouhafs.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Algérie    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment la chute de l’euro face au dollar alimente l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourtant peu connu pour son action dans le secteur, le député du MoDem Jean-Noël Barrot devient ministre du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’impression diffuse d’une récession à venir et donc d’une baisse prochaine de la demande, influe déjà sur les cours du pétrole »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Robert Boyer : « La lutte contre l’inflation appelle l’innovation et non pas un retour à l’orthodoxie »   Robert Boyer Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:34    Tour de France 2022 Tour de France : pourquoi est-ce si dur de réussir une échappée ?                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Enfants de djihadistes : le salutaire revirement de la France                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Iconique », expression de l’enthousiasme des millennials                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’assaut contre le Capitole n’était qu’un test, une répétition »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le nouveau gouvernement doit réviser en profondeur et de manière transparente les mécanismes d’homologation des pesticides »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Sadness » : déchaînement de violence furieuse dans Taipei, cernée par les zombies                   Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Homme du ressentiment » : Max Scheler en guerre contre le bourgeois                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Laurent Guimier : à France Télévisions « nous ne sommes pas dans une logique budgétaire, mais éditoriale et sociale »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : Harry Styles électrise l’Accor Arena             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Qui est vraiment Louis Boyard, nouvelle gueule de la « génération Mélenchon »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche         Navigation                 Le direct        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                                          Politique       La France insoumise             La rentrée politique de LFI perturbée par sa gestion des affaires de violences sexistes et sexuelles      Tout en déplorant des instrumentalisations politiques, La France insoumise se retrouve contrainte d’examiner son processus de traitement des accusations, critiqué dans les affaires concernant le député Eric Coquerel et l’ex-candidat aux législatives Taha Bouhafs.          Par Julie Carriat         Publié aujourd’hui à 09h32, mis à jour à 10h06    Temps de Lecture 3 min.       Read in English         Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Le député LFI Eric Coquerel, après son élection à la présidence de la commission des finances de l’Assemblée nationale, le 30 juin 2022.  JULIEN MUGUET POUR « LE MONDE »               Après les mises en cause visant le député Eric Coquerel pour son comportement avec les femmes, La France insoumise (LFI) espérait laisser la poussière doucement retomber. Les accusations nominatives à l’encontre du tout nouveau président de la commission des finances de l’Assemblée nationale, émanant de l’ancienne militante Sophie Tissier, ne se réduisaient-elles pas à une « drague insistante il y a huit ans », comme l’a estimé, lundi, le numéro un du mouvement, Adrien Quatennens, sur LCI ?          A LFI, malgré le dépôt d’une plainte par cette dernière pour harcèlement sexuel contre le député, l’affaire était entendue. Toute la machine militante avait été déployée sur les réseaux sociaux pour soutenir le député, de la base au sommet. Jean-Luc Mélenchon lui-même a déploré sur son blog une « infâme opération de calomnies », la députée européenne Leïla Chaibi a dénoncé « une société où les rumeurs sur les réseaux sociaux font office de tribunal populaire », tandis que Mathilde Panot réfutait les « comparaisons abjectes avec l’affaire Abad ou Darmanin » et l’assurait : « Il a mon soutien. » Au risque de brusquer les militantes féministes, le mouvement a pris le parti d’enclencher une opération massive pour faire taire la rumeur et attaquer la crédibilité des rares témoignages.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La lutte contre les violences sexistes et sexuelles à l’aune du « en même temps » macronien                 Sophie Tissier, par exemple. Les cadres du parti jugent que l’ancienne militante LFI a été ambiguë vis-à-vis de Marine Le Pen pendant l’entre-deux-tours. « La Marine ne gênait personne avant d’être au second tour… maintenant c’est le diable ? ! », avait-elle notamment tweeté à l’époque, déplorant un scrutin du « non-choix ». Une formule pas si éloignée de celles de LFI pendant la campagne, mais qui vaut désormais à l’ancienne « gilet jaune », « antipasse » et fondatrice d’un micro-parti, d’être qualifiée d’adversaire politique.          Le passé remué          Jean-Luc Mélenchon le premier a dénoncé, dimanche, ​​« un défilé d’accusateurs » ayant en « commun leur activisme depuis des années contre LFI ». Parmi les partenaires de la Nupes, ils sont peu nombreux à s’aventurer sur le terrain. Sandrine Rousseau estime que les accusations visant le député sont en deçà du seuil des infractions qualifiées par la loi, qu’elles illustrent la limite des combats féministes. Toutefois, elle récuse la méthode vis-à-vis des femmes qui s’expriment : « L’idée n’est pas de leur tomber dessus à bras raccourcis, mais de comprendre pourquoi elles l’ont mal vécu… »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Sandrine Rousseau : « Trouver une ligne directrice pour lutter contre les violences sexuelles en politique est un impératif »                 Pas anodin pour un mouvement soucieux d’apparaître comme le premier allié de la cause féministe, l’épisode remue le passé et fait revenir au premier plan de précédentes affaires, comme la sortie de Thomas Guénolé, cadre parti avec fracas en 2019 en dénonçant le côté « kafkaïen » d’une procédure interne pour des faits assimilés à du harcèlement sexuel, faits qu’il a toujours contestés et qui ont donné lieu à un procès en diffamation.        Il vous reste 52.47% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/07/06/la-rentree-politique-de-lfi-perturbee-par-sa-gestion-des-affaires-de-violences-sexistes-et-sexuelles_6133552_823448.html"},"headline":"La rentr\u00e9e politique de LFI perturb\u00e9e par sa gestion des affaires de violences sexistes et sexuelles","dateCreated":"2022-07-06T09:32:35+02:00","datePublished":"2022-07-06T09:32:35+02:00","dateModified":"2022-07-06T10:06:00+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","La France insoumise"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Violences sexuelles","\u00c9lections l\u00e9gislatives 2022","Nupes","Politique","La France insoumise"],"description":"Tout en d\u00e9plorant des instrumentalisations politiques, La France insoumise se retrouve contrainte d\u2019examiner son processus de traitement des accusations, critiqu\u00e9 dans les affaires concernant le d\u00e9put\u00e9 Eric Coquerel et l\u2019ex-candidat aux l\u00e9gislatives Taha Bouhafs.","author":[{"@type":"Person","name":"Julie Carriat"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/06/494/0/5900/2950/1342/671/60/0/6c7db37_1657091875309-jmug220630003.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"La France insoumise","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/la-france-insoumise/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/06/19-12">
<filnamedate="20220706"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220706"><AAMMJJHH="2022070619">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤ Employé le plus souvent comme synonyme de « culte » ou de « mythique », le mot, qui renvoie à l’icône, est un tic de langage visant à intensifier la charge émotionnelle du discours prononcé.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Algérie    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment la chute de l’euro face au dollar alimente l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourtant peu connu pour son action dans le secteur, le député du MoDem Jean-Noël Barrot devient ministre du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’impression diffuse d’une récession à venir et donc d’une baisse prochaine de la demande, influe déjà sur les cours du pétrole »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Robert Boyer : « La lutte contre l’inflation appelle l’innovation et non pas un retour à l’orthodoxie »   Robert Boyer Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:34    Tour de France 2022 Tour de France : pourquoi est-ce si dur de réussir une échappée ?                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Enfants de djihadistes : le salutaire revirement de la France                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Iconique », expression de l’enthousiasme des millennials                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’assaut contre le Capitole n’était qu’un test, une répétition »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le nouveau gouvernement doit réviser en profondeur et de manière transparente les mécanismes d’homologation des pesticides »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Sadness » : déchaînement de violence furieuse dans Taipei, cernée par les zombies                   Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Homme du ressentiment » : Max Scheler en guerre contre le bourgeois                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Laurent Guimier : à France Télévisions « nous ne sommes pas dans une logique budgétaire, mais éditoriale et sociale »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : Harry Styles électrise l’Accor Arena             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Qui est vraiment Louis Boyard, nouvelle gueule de la « génération Mélenchon »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Débats       Société             « Iconique », expression de l’enthousiasme des millennials      Employé le plus souvent comme synonyme de « culte » ou de « mythique », le mot, qui renvoie à l’icône, est un tic de langage visant à intensifier la charge émotionnelle du discours prononcé.          Par Clara Cini         Publié aujourd’hui à 06h00    Temps de Lecture 3 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               L’actrice américaine Marilyn Monroe, en 1954.  GETTY IMAGES               Histoire d’une notion. Dans son morceau intitulé Kid, extrait de l’album Cure, sorti en 2018, le chanteur Eddy de Pretto donne à entendre les paroles aussi injonctives qu’abusives d’un père à son fils : « Sous prétexte d’être le messie fidèle de ce fier modèle archaïque/Tu seras viril mon kid, tu tiendras dans tes mains l’héritage iconique d’Apollon/Et comme tous les garçons, tu courras de ballons en champion/Et deviendras mon petit héros historique. » Le chanteur décrit ici la transmission imposée d’un « modèle archaïque » masculin, émaillé d’attendus de performance et de stéréotypes genrés. Le garçon jouant au ballon s’empare de l’« héritage iconique d’Apollon », dieu de la beauté masculine, suivi de ses neuf muses.          Si l’on comprend aisément que l’héritage d’un dieu soit qualifié d’iconique, la popularité récente de l’adjectif oblige à en questionner les significations de plus en plus variées ainsi que les emplois démultipliés dans des contextes jusqu’alors étanches à un tel paradigme. Dans nos conversations quotidiennes, il semblerait, en effet, que tout frôle le sacré, à la mesure du dieu Apollon : « As-tu vu la présentation de Chloé ? Elle était i-co-nique ! »          Incarnation « d’une époque »          Revenons-en aux origines de cet « iconique », dont les premiers sens sont picturaux et linguistiques. Fidèle à ses étymologies latine « iconicus » et grecque « eikonikos », signifiant « qui reproduit les traits, qui représente », le mot « icône », dont dérive l’adjectif « iconique », désigne d’abord une peinture religieuse sacrée. Par vagues successives d’extension, l’icône renvoie bientôt à toute représentation artistique à caractère religieux, puis à tout signe entretenant un rapport de ressemblance avec son référent, qu’il s’agisse d’une image, signe pictural, ou d’un mot, signe linguistique.          Le dictionnaire Le Robert distingue ainsi deux orthographes de ce terme, correspondant à ces deux sens. On trouve, d’une part, le substantif féminin « icône » renvoyant à la peinture et, d’autre part, son pendant masculin et linguistique, « icone », désignant un « signe qui ressemble à son référent ». L’adjectif vient, dès lors, qualifier tout ce qui est « relatif à l’image », selon le Centre national de ressources textuelles et lexicales.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « C’est carré comme en Corée », de la fascination des rappeurs pour la dictature au tic langagier                 Dès la Grèce antique, pourtant, l’adjectif « iconique » s’écarte de son substantif pour endosser une signification plus spécifique encore, toujours mimétique, mais cette fois du côté de la sculpture. Certaines statues représentant de manière fidèle un vainqueur des Jeux sacrés grecs sont en effet dites « iconiques ». L’historien et membre de l’Académie française Hippolyte Taine précise ainsi, en 1865, dans sa Philosophie de l’art : « L’athlète couronné une fois a droit à une statue, et s’il est couronné trois fois, à une statue iconique, c’est-à-dire à une effigie qui soit son portrait. »        Il vous reste 46.91% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/07/06/iconique-expression-de-l-enthousiasme-des-millennials_6133527_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Iconique\u00a0\u00bb, expression de l\u2019enthousiasme des millennials","dateCreated":"2022-07-06T06:00:32+02:00","datePublished":"2022-07-06T06:00:32+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Soci\u00e9t\u00e9"],"keywords":["Jeunesses","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Notions"],"description":"Employ\u00e9 le plus souvent comme synonyme de \u00ab\u00a0culte\u00a0\u00bb ou de \u00ab\u00a0mythique\u00a0\u00bb, le mot, qui renvoie \u00e0 l\u2019ic\u00f4ne, est un tic de langage visant \u00e0 intensifier la charge \u00e9motionnelle du discours prononc\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Clara Cini"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/22/143/0/766/383/1342/671/60/0/0f293b6_1650616366214-carte.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/06/19-13">
<filnamedate="20220706"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220706"><AAMMJJHH="2022070619">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤ Les contrats en achat groupé, négociés par des associations ou des municipalités, se développent dans le secteur des assurances, et permettent au consommateur de réaliser des économies tout en accédant à des contrats de qualité.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Algérie    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment la chute de l’euro face au dollar alimente l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourtant peu connu pour son action dans le secteur, le député du MoDem Jean-Noël Barrot devient ministre du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’impression diffuse d’une récession à venir et donc d’une baisse prochaine de la demande, influe déjà sur les cours du pétrole »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Robert Boyer : « La lutte contre l’inflation appelle l’innovation et non pas un retour à l’orthodoxie »   Robert Boyer Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:34    Tour de France 2022 Tour de France : pourquoi est-ce si dur de réussir une échappée ?                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Enfants de djihadistes : le salutaire revirement de la France                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Iconique », expression de l’enthousiasme des millennials                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’assaut contre le Capitole n’était qu’un test, une répétition »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le nouveau gouvernement doit réviser en profondeur et de manière transparente les mécanismes d’homologation des pesticides »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Sadness » : déchaînement de violence furieuse dans Taipei, cernée par les zombies                   Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Homme du ressentiment » : Max Scheler en guerre contre le bourgeois                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Laurent Guimier : à France Télévisions « nous ne sommes pas dans une logique budgétaire, mais éditoriale et sociale »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : Harry Styles électrise l’Accor Arena             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Qui est vraiment Louis Boyard, nouvelle gueule de la « génération Mélenchon »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Argent & Placements       Vie quotidienne             Assurance habitation ou santé : le bon plan des achats groupés      Les contrats en achat groupé, négociés par des associations ou des municipalités, se développent dans le secteur des assurances, et permettent au consommateur de réaliser des économies tout en accédant à des contrats de qualité.          Par Françoise Paoletti-Benaziez         Publié aujourd’hui à 06h00    Temps de Lecture 4 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Le mouvement des achats groupés a démarré dans le domaine de l’énergie : pour réduire les coûts, des associations de consommateurs ont mis en place des opérations de présouscription d’un contrat. L’objectif était de réunir un maximum de consommateurs pour négocier ensuite le meilleur contrat (rapport qualité/prix) avec un fournisseur d’énergie, à la suite d’un appel d’offres.          Cette pratique gagne aujourd’hui le secteur de l’assurance, mais, contrairement au secteur de l’énergie, où les contrats sont ouverts à tous, les bénéficiaires ont parfois un profil prédéfini : seniors, familles aux revenus modestes… Il est à noter que les municipalités investissent en masse le secteur des achats groupés dans l’assurance-santé, pour permettre à leurs administrés de bénéficier d’une mutuelle à moindre coût.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pouvoir d’achat : des applications pour faire des économies                 Contrairement à ce que certains pourraient penser, ces contrats d’assurance négociés en achat groupé – souvent les moins chers du marché – ne sont pas les moins fournis en garanties.          « L’idée est de négocier des offres inédites, aussi bien en matière de prix que de garanties et de qualité de service, explique Luka Payras, responsable du pôle assurances chez Selectra. Grâce à la force du nombre, nous pouvons obtenir des contrats protecteurs à des prix compétitifs par rapport aux contrats de base souscrits individuellement. Lors de l’appel d’offres, notre cahier des charges est clair : prix accessibles, contrats transparents (franchises, plafonds, exclusions de garanties), un service client et un service de gestion disponibles, multicanaux et fiables. »          Garantie punaises de lit          Les contrats avec trop d’exclusions, parfois irritantes, sont éliminés d’office : par exemple, pas question d’accepter un contrat habitation qui refuserait de faire jouer la garantie vol pour un espace trop large entre les barreaux d’une fenêtre !                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Assurances : comment réduire leurs coûts                 L’association Familles de France a été l’une des premières à proposer à ses adhérents un contrat d’assurance-santé « en offre groupée ». « Normalement, le prix d’un contrat varie en fonction de l’âge et de la région de résidence, explique Arnaud Delpierre, directeur général de Dékuple Assurance, dont le contrat a été sélectionné. Là, nous avons mutualisé en créant seulement trois tarifs différents pour les actifs, les retraités et les étudiants, quels que soient leur âge et leur adresse. Les trois packages proposés sont également mutualisés dans le domaine des garanties : pas de surremboursement sur des lunettes ou des soins dentaires, par exemple, mais des niveaux de confort différents. »        Il vous reste 60.03% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/07/06/assurance-habitation-ou-sante-le-bon-plan-des-achats-groupes_6133523_1657007.html"},"headline":"Assurance habitation ou sant\u00e9\u00a0: le bon plan des achats group\u00e9s","dateCreated":"2022-07-06T06:00:15+02:00","datePublished":"2022-07-06T06:00:15+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Vie quotidienne"],"keywords":["Vie quotidienne","Soci\u00e9t\u00e9","Logement","Immobilier","Famille","Argent & Placements","Banques \/ Finance \/ Assurance","Entreprises","\u00c9conomie"],"description":"Les contrats en achat group\u00e9, n\u00e9goci\u00e9s par des associations ou des municipalit\u00e9s, se d\u00e9veloppent dans le secteur des assurances, et permettent au consommateur de r\u00e9aliser des \u00e9conomies tout en acc\u00e9dant \u00e0 des contrats de qualit\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Fran\u00e7oise Paoletti-Benaziez"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/15/427/0/5130/2565/1342/671/60/0/89ec14f_1655310527828-pns-724023474.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vie quotidienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vie-quotidienne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/06/19-14">
<filnamedate="20220706"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220706"><AAMMJJHH="2022070619">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤ La dénonciation sur les réseaux sociaux, il y a un an et demi, des pratiques de certaines jeunes pousses a entraîné une réelle prise de conscience dans le secteur des start-up. Mais les évolutions concrètes sont encore timides.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Algérie    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment la chute de l’euro face au dollar alimente l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourtant peu connu pour son action dans le secteur, le député du MoDem Jean-Noël Barrot devient ministre du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’impression diffuse d’une récession à venir et donc d’une baisse prochaine de la demande, influe déjà sur les cours du pétrole »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Robert Boyer : « La lutte contre l’inflation appelle l’innovation et non pas un retour à l’orthodoxie »   Robert Boyer Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:34    Tour de France 2022 Tour de France : pourquoi est-ce si dur de réussir une échappée ?                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Enfants de djihadistes : le salutaire revirement de la France                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Iconique », expression de l’enthousiasme des millennials                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’assaut contre le Capitole n’était qu’un test, une répétition »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le nouveau gouvernement doit réviser en profondeur et de manière transparente les mécanismes d’homologation des pesticides »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Sadness » : déchaînement de violence furieuse dans Taipei, cernée par les zombies                   Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Homme du ressentiment » : Max Scheler en guerre contre le bourgeois                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Laurent Guimier : à France Télévisions « nous ne sommes pas dans une logique budgétaire, mais éditoriale et sociale »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : Harry Styles électrise l’Accor Arena             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Qui est vraiment Louis Boyard, nouvelle gueule de la « génération Mélenchon »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Emploi       Management             Après le mouvement Balance ta start-up, le management devient un chantier prioritaire pour l’écosystème      La dénonciation sur les réseaux sociaux, il y a un an et demi, des pratiques de certaines jeunes pousses a entraîné une réelle prise de conscience dans le secteur des start-up. Mais les évolutions concrètes sont encore timides.          Par Jules Thomas         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 10h19    Temps de Lecture 4 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                « Moi dans le monde dans lequel je vis, si je ne travaille pas 80 heures par semaine, il y a très peu de chances que j’aie mon appartement, une résidence secondaire et peut-être une autre après » : début mai, les propos sur les stagiaires tenus dans un podcast par Claire Despagne, fondatrice de la start-up D+ for care, réveillaient sur les réseaux sociaux la méfiance du grand public envers le monde des start-up.          Stress, conditions de travail illégales, absence de services RH, cas de harcèlement sexuel et moral, de sexisme, de racisme… Un an et demi plus tôt, dans la foulée de la page Instagram Balance ton agency, qui dénonçait le harcèlement en agences de publicité, Balance ta start-up, qui compte aujourd’hui près de 200 000 abonnés, avait révélé au grand jour les dérives managériales dans des entreprises telles que Too Good to Go, Lydia, Doctolib ou Lou Yetu. Ces dysfonctionnements ont-ils été réglés ?                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Iziwork souhaite concilier hypercroissance et management respectueux                 Si la croissance de ces start-up a rarement été ralentie, les plus visées disent avoir pris le problème à bras-le-corps, notamment pour soigner leur réputation et leur image de marque employeur. « Ça nous a touché. On a lu avec attention les témoignages, se souvient Sarah Chouraqui, directrice générale de Too Good to Go (commerce, 130 salariés). Un candidat sur deux nous parlait de Balance ta start-up en entretien. Répondre à cela a été ma priorité, avec un vrai travail de fond pour accélérer les formations de nos manageurs, renforcer la culture du feedback, les canaux de communication interne, clarifier les process en cas de harcèlement. »          Une refonte de la gouvernance          Chez Iziwork (intérim, 250 salariés), où la volonté de croître rapidement avait totalement mis au second plan les questions de ressources humaines, la direction a créé un véritable département de six personnes, pour « mieux recruter et intégrer les collaborateurs ». Le directeur général France, Jérôme Bouin, fait état d’une « refonte totale de la gouvernance » : « On a changé tout notre système de communication et d’information en interne, avec une transparence totale des résultats pour tout le personnel. »          Docteure en sociologie à Paris-Dauphine, Marion Flécher s’est fait embaucher dans deux start-up, où elle a observé une situation similaire : « J’ai vu ce que l’hypercroissance faisait au management. Puisque la croissance est rapide, on cherche à embaucher dans les fonctions productives, pas dans les RH. Quatre ans après la création de la boîte où j’étais, il y avait une seule personne pour effectuer 70 recrutements en dix mois. Mais au bout d’un moment, les fondateurs se sont rendu compte que c’était un enjeu. »        Il vous reste 65.32% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/article/2022/07/06/apres-le-mouvement-balance-ta-start-up-le-management-devient-un-chantier-prioritaire-pour-l-ecosysteme_6133522_1698637.html"},"headline":"Apr\u00e8s le mouvement Balance ta start-up, le management devient un chantier prioritaire pour l\u2019\u00e9cosyst\u00e8me","dateCreated":"2022-07-06T06:00:13+02:00","datePublished":"2022-07-06T06:00:13+02:00","dateModified":"2022-07-06T10:19:23+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Emploi","Management"],"keywords":["Harc\u00e8lement","Conditions de travail","Carri\u00e8res","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Entreprises","Soci\u00e9t\u00e9","Management","Emploi","\u00c9conomie"],"description":"La d\u00e9nonciation sur les r\u00e9seaux sociaux, il y a un an et demi, des pratiques de certaines jeunes pousses a entra\u00een\u00e9 une r\u00e9elle prise de conscience dans le secteur des start-up. Mais les \u00e9volutions concr\u00e8tes sont encore timides.","author":[{"@type":"Person","name":"Jules Thomas"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/04/2207/0/3413/1706/1342/671/60/0/1ab8c62_1656921685287-ijuhy.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Management","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/management/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/06/19-15">
<filnamedate="20220706"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220706"><AAMMJJHH="2022070619">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤ Une quarantaine d’élèves de cet établissement polyvalent se préparent aux oraux de rattrapage. Avec l’aide d’une équipe enseignante pour qui « être bienveillant ne veut pas dire être complaisant ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Algérie    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment la chute de l’euro face au dollar alimente l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourtant peu connu pour son action dans le secteur, le député du MoDem Jean-Noël Barrot devient ministre du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’impression diffuse d’une récession à venir et donc d’une baisse prochaine de la demande, influe déjà sur les cours du pétrole »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Robert Boyer : « La lutte contre l’inflation appelle l’innovation et non pas un retour à l’orthodoxie »   Robert Boyer Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:34    Tour de France 2022 Tour de France : pourquoi est-ce si dur de réussir une échappée ?                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Enfants de djihadistes : le salutaire revirement de la France                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Iconique », expression de l’enthousiasme des millennials                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’assaut contre le Capitole n’était qu’un test, une répétition »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le nouveau gouvernement doit réviser en profondeur et de manière transparente les mécanismes d’homologation des pesticides »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Sadness » : déchaînement de violence furieuse dans Taipei, cernée par les zombies                   Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Homme du ressentiment » : Max Scheler en guerre contre le bourgeois                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Laurent Guimier : à France Télévisions « nous ne sommes pas dans une logique budgétaire, mais éditoriale et sociale »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : Harry Styles électrise l’Accor Arena             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Qui est vraiment Louis Boyard, nouvelle gueule de la « génération Mélenchon »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Société       Éducation             Au lycée Jean-Macé de Vitry-sur-Seine, le baccalauréat est une « étape qui a du sens »      Une quarantaine d’élèves de cet établissement polyvalent se préparent aux oraux de rattrapage. Avec l’aide d’une équipe enseignante pour qui « être bienveillant ne veut pas dire être complaisant ».          Par Mattea Battaglia         Publié aujourd’hui à 05h59, mis à jour à 12h39    Temps de Lecture 4 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Il y a ceux qui pleurent de joie, en scandant la formule rituelle « J’ai le bac ». Et puis ceux qui retiennent leurs larmes et se font discrets : avec moins de 10/20 à l’examen, ces lycéens-là « se sentent un peu l’exception, souligne Ali Arab, proviseur du lycée Jean-Macé de Vitry-sur-Seine (Val-de-Marne). Et ce sentiment est d’autant plus fort qu’on leur répète à tout bout de champ que le baccalauréat est donné. »          Devant le gros établissement de 1 800 élèves dont il assume la direction, comme dans tous les centres d’examen, mardi 5 juillet, des cohortes d’élèves de terminale se sont rassemblées. « On leur a expliqué que, avec la transmission des résultats, des notes et même des copies – une première – via le serveur Internet, ils n’avaient pas besoin d’être tous là, poursuit le proviseur. Mais ils sont venus en masse, signe que cette étape a du sens. C’est un moment social qu’ils ont besoin de partager. »                           Lire aussi :  Taux de réussite du bac 2022 :  86 % des candidats reçus avant les rattrapages, un taux en net recul                 L’équipe aussi, et elle ne s’en cache pas : du chef d’établissement aux agents d’entretien, des professeurs aux assistants d’éducation en passant par l’infirmière ou les proviseurs adjoints, ils sont tous là à compter les minutes avant l’ouverture des grilles. Et à raser les murs quand le flot d’élèves déferle dans la cour, à 10 heures. « Faisons place, c’est leur moment », sourit une assistante d’éducation.          40 % de la note          Sur les quelque 300 aspirants bacheliers du lycée Jean-Macé, le nombre de reçus ou d’ajournés n’était pas encore connu dans le détail, mardi. A l’échelle nationale, si les premiers chiffres diffusés font état d’un taux d’admis de 86 % à l’issue du premier groupe d’épreuves, les résultats dits consolidés – après les oraux de rattrapage – ne seront communiqués que le 9 juillet par le ministère de l’éducation ; et les résultats définitifs, en septembre. « Les premières tendances indiquent une baisse [du taux de réussite] par rapport aux années précédentes, a toutefois tenu à souligner le ministre de l’éducation, Pap Ndiaye, lors d’un déplacement dans un lycée. (…) Ça déjoue ceux qui disaient que le contrôle continu allait donner des résultats extraordinaires. »          Fait-on mieux cette année, au lycée Jean-Macé, que lors des sessions précédentes jugées « satisfaisantes » par l’équipe et « inédites » à l’échelle d’une génération ? Aucun enseignant n’ose la comparaison avec les éditions 2020 et 2021 d’un baccalauréat qui avaient basculé, tout ou partie, dans le contrôle continu du fait du Covid-19. Il vaut pour 40 % de la note cette année. « On parle du bac 2022 comme de la première session complète du bac Blanquer, mais nos élèves ont vu leurs trois années de lycée bousculées par la crise sanitaire, fait valoir Nicolas Gourin, enseignant en filière sciences et technologies du management et de la gestion (STMG). Qu’on le veuille ou non, 2022 n’est pas encore une session tout à fait normale. »        Il vous reste 55.22% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/07/06/au-lycee-jean-mace-de-vitry-sur-seine-le-baccalaureat-est-une-etape-qui-a-du-sens_6133521_3224.html"},"headline":"Au lyc\u00e9e Jean-Mac\u00e9 de Vitry-sur-Seine, le baccalaur\u00e9at est une \u00ab\u00a0\u00e9tape qui a du sens\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-07-06T05:59:10+02:00","datePublished":"2022-07-06T05:59:10+02:00","dateModified":"2022-07-06T12:39:34+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation"],"keywords":["\u00c9cole primaire et secondaire","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation","M Campus","R\u00e9sultats d'examens","R\u00e9sultats du bac"],"description":"Une quarantaine d\u2019\u00e9l\u00e8ves de cet \u00e9tablissement polyvalent se pr\u00e9parent aux oraux de rattrapage. Avec l\u2019aide d\u2019une \u00e9quipe enseignante pour qui \u00ab\u00a0\u00eatre bienveillant ne veut pas dire \u00eatre complaisant\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Mattea Battaglia"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/05/1000/0/6000/3000/1342/671/60/0/b38f442_1657064376297-000-32du3wr.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9ducation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/education/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/06/19-16">
<filnamedate="20220706"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220706"><AAMMJJHH="2022070619">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤ Le professeur Pierre-Edouard Fournier, qui a fait toute sa carrière dans l’ombre du controversé fondateur de l’Institut hospitalo-universitaire Méditerranée Infection, à Marseille, doit encore être confirmé, le 13 juillet, par le conseil d’administration.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Algérie    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment la chute de l’euro face au dollar alimente l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourtant peu connu pour son action dans le secteur, le député du MoDem Jean-Noël Barrot devient ministre du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’impression diffuse d’une récession à venir et donc d’une baisse prochaine de la demande, influe déjà sur les cours du pétrole »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Robert Boyer : « La lutte contre l’inflation appelle l’innovation et non pas un retour à l’orthodoxie »   Robert Boyer Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:34    Tour de France 2022 Tour de France : pourquoi est-ce si dur de réussir une échappée ?                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Enfants de djihadistes : le salutaire revirement de la France                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Iconique », expression de l’enthousiasme des millennials                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’assaut contre le Capitole n’était qu’un test, une répétition »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le nouveau gouvernement doit réviser en profondeur et de manière transparente les mécanismes d’homologation des pesticides »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Sadness » : déchaînement de violence furieuse dans Taipei, cernée par les zombies                   Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Homme du ressentiment » : Max Scheler en guerre contre le bourgeois                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Laurent Guimier : à France Télévisions « nous ne sommes pas dans une logique budgétaire, mais éditoriale et sociale »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : Harry Styles électrise l’Accor Arena             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Qui est vraiment Louis Boyard, nouvelle gueule de la « génération Mélenchon »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Planète       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Le choix du successeur de Didier Raoult à la tête de l’IHU fait polémique      Le professeur Pierre-Edouard Fournier, qui a fait toute sa carrière dans l’ombre du controversé fondateur de l’Institut hospitalo-universitaire Méditerranée Infection, à Marseille, doit encore être confirmé, le 13 juillet, par le conseil d’administration.          Par Gilles Rof(Marseille, correspondant)         Publié hier à 20h39, mis à jour à 09h37    Temps de Lecture 3 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Le professeur Pierre-Edouard Fournier à l’Institut hospitalo-universitaire Méditerranée Infection (IHU), le 11 janvier 2021.  CHRISTOPHE SIMON/AFP               Les membres fondateurs de l’Institut hospitalo-universitaire en maladies infectieuses de Marseille (IHU Marseille Infection) avaient, en plein conflit avec le professeur Didier Raoult, à l’été 2021, dressé le portrait-robot du scientifique qu’ils espéraient voir succéder au controversé microbiologiste marseillais. « Un chercheur ou une chercheuse, légitime, charismatique et reconnu(e) par ses pairs dans le domaine des maladies infectieuses », expliquait Eric Berton, le président d’Aix-Marseille Université (AMU).          Comme le directeur des Hôpitaux universitaires de Marseille (AP-HM), François Crémieux, M. Berton évoquait la nécessité de lancer un appel d’offres international pour attirer des candidatures externes au sérail de l’IHU. Et l’importance d’en confier l’organisation à une personnalité indépendante pour éviter les jeux de pouvoir locaux. En l’occurrence, l’ancien président-directeur général de Renault Louis Schweitzer.                           Explications :  Article réservé à nos abonnés  Didier Raoult poussé vers la sortie par les partenaires de l’institut hospitalo-universitaire de Marseille                 Après huit mois d’auditions, le jury de sélection s’est, finalement, arrêté sur un seul nom. Celui d’un pur produit de l’IHU, qui a réalisé l’essentiel de sa carrière à l’ombre de Didier Raoult, le professeur Pierre-Edouard Fournier, bientôt 56 ans, microbiologiste et actuel responsable de la plate-forme de diagnostic moléculaire de l’IHU.          En finir au plus vite avec le feuilleton Raoult          Les dix-huit membres du conseil d’administration de l’IHU – dont les six fondateurs qui exigeaient le remplacement de Didier Raoult avant la fin 2022 – étudieront sa nomination le 13 juillet, pour une prise de fonctions qui, selon le candidat, pourra intervenir à partir du 1er août.          Pour Louis Schweitzer, Pierre-Edouard Fournier a « la capacité, grâce à sa connaissance de l’IHU, de mener ce changement de cap dans le sens qui a été jugé nécessaire et souhaitable par les experts ». Le jury, dont sept membres sur douze sont également des membres du comité scientifique de la fondation façonnée par Didier Raoult, partage cet avis.          L’annonce du choix de Pierre-Edouard Fournier, par un simple communiqué de l’IHU, n’a suscité aucun commentaire officiel des instances directement concernées. Pas plus à l’AP-HM, où M. Fournier est un praticien apprécié par la communauté médicale, qu’à AMU ou au sein de l’institut de recherche et de développement, dont la directrice, Valérie Verdier, menaçait de rompre ses conventions avec l’IHU, fin 2022, si les méthodes de management et la parité au sein des postes dirigeants n’évoluaient pas. Chacun renvoie au conseil d’administration du 13 juillet.        Il vous reste 58.72% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/07/05/le-choix-du-successeur-de-didier-raoult-a-la-tete-de-l-ihu-fait-polemique_6133506_3244.html"},"headline":"Le choix du successeur de Didier Raoult \u00e0 la t\u00eate de l\u2019IHU fait pol\u00e9mique","dateCreated":"2022-07-05T20:39:49+02:00","datePublished":"2022-07-05T20:39:49+02:00","dateModified":"2022-07-06T09:37:28+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Vaccins","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Plan\u00e8te"],"description":"Le professeur Pierre-Edouard Fournier, qui a fait toute sa carri\u00e8re dans l\u2019ombre du controvers\u00e9 fondateur de l\u2019Institut hospitalo-universitaire M\u00e9diterran\u00e9e Infection, \u00e0 Marseille, doit encore \u00eatre confirm\u00e9, le 13\u00a0juillet, par le conseil d\u2019administration.","author":[{"@type":"Person","name":"Gilles Rof","description":"Marseille, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/05/152/0/5568/2784/1342/671/60/0/ac69d05_1657038741979-000-8yj8e2.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/06/19-17">
<filnamedate="20220706"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220706"><AAMMJJHH="2022070619">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤ Selon l’étude de l’Insee et de l’INED, publiée mardi, 19 % des 18-49 ans affirment avoir subi des traitements inégalitaires ou des discriminations, contre 14 % en 2008-2009.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Algérie    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment la chute de l’euro face au dollar alimente l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourtant peu connu pour son action dans le secteur, le député du MoDem Jean-Noël Barrot devient ministre du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’impression diffuse d’une récession à venir et donc d’une baisse prochaine de la demande, influe déjà sur les cours du pétrole »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Robert Boyer : « La lutte contre l’inflation appelle l’innovation et non pas un retour à l’orthodoxie »   Robert Boyer Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:34    Tour de France 2022 Tour de France : pourquoi est-ce si dur de réussir une échappée ?                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Enfants de djihadistes : le salutaire revirement de la France                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Iconique », expression de l’enthousiasme des millennials                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’assaut contre le Capitole n’était qu’un test, une répétition »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le nouveau gouvernement doit réviser en profondeur et de manière transparente les mécanismes d’homologation des pesticides »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Sadness » : déchaînement de violence furieuse dans Taipei, cernée par les zombies                   Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Homme du ressentiment » : Max Scheler en guerre contre le bourgeois                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Laurent Guimier : à France Télévisions « nous ne sommes pas dans une logique budgétaire, mais éditoriale et sociale »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : Harry Styles électrise l’Accor Arena             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Qui est vraiment Louis Boyard, nouvelle gueule de la « génération Mélenchon »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Société       Egalité femmes-hommes             Enquête « Trajectoires et origines » : le « sentiment de discrimination » augmente      Selon l’étude de l’Insee et de l’INED, publiée mardi, 19 % des 18-49 ans affirment avoir subi des traitements inégalitaires ou des discriminations, contre 14 % en 2008-2009.          Par Louise Couvelaire         Publié hier à 19h27, mis à jour à 12h21    Temps de Lecture 2 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Les femmes se sentent davantage discriminées que les hommes, et ce sentiment ne cesse d’augmenter depuis dix ans. Désormais, il est principalement porté par le motif sexiste, devant les causes liées à l’origine, la nationalité ou la couleur de peau. Même si ces dernières demeurent prégnantes.          Pour les hommes, le risque de déclarer une discrimination reste quatre à six fois plus élevé pour les immigrés ou descendants d’origine subsaharienne et les descendants de natifs d’outre-mer par rapport aux personnes sans ascendance migratoire. C’est ce que révèle l’un des trois volets de l’enquête Trajectoires et origines, publiée par l’Institut national de la statistique et des études économiques (Insee) mardi 5 juillet, consacrée au « sentiment de discrimination ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Un testing de SOS-Racisme remet en lumière les discriminations raciales à la location immobilière                 Un peu plus de dix ans après la première édition (2008-2009), l’Insee revient avec des données collectées entre 2019 et 2020, une stratégie d’échantillonnage similaire – 27 200 personnes interrogées vivant en logement ordinaire en France métropolitaine – et une question centrale : « Au cours des cinq dernières années, pensez-vous avoir subi des traitements inégalitaires ou des discriminations ? » L’étude, coproduite avec l’Institut national d’études démographiques (INED), montre que 19 % des 18-49 ans répondent oui. Ils étaient 14 % en 2008-2009.          Cette hausse s’explique par « une sensibilité plus forte aujourd’hui aux discriminations », a souligné Sylvie Le Minez, de l’Insee, lors d’une conférence de presse, mais également par « une augmentation dans la population des profils rapportant le plus de discriminations ». Exemple : parmi les hommes de 18 à 49 ans, la proportion d’immigrés et de descendants originaires du Maghreb et d’Afrique subsaharienne est passée de 10 % à 14 %.                            Lire aussi   Les femmes enceintes « toujours trop discriminées » dans le monde du travail, dénonce la Défenseure des droits                 21 % des femmes interrogées disent avoir été victimes de discriminations – 46 % pensent l’avoir été en raison de leur sexe, contre 28 % en 2008-2009 –, et 16 % des hommes. Il y a dix ans, ces proportions étaient presque égales, 14 % contre 13 %. Pour les hommes, l’origine, la nationalité ou la couleur de peau restent les principaux motifs de discrimination ressentie : dans 58 % des cas (c’était 65 % il y a une décennie), contre 32 % pour les femmes.                           INFOGRAPHIE LE MONDE               2 % des victimes portent plainte          Si ces causes ont baissé parmi les immigrés et les descendants originaires du Maghreb et d’Afrique subsaharienne (même si ces groupes restent de loin les plus exposés), c’est qu’il existe un report vers les déclarations pour motif religieux, note l’enquête. 11 % des personnes se déclarant de confession musulmane rapportent des discriminations religieuses, contre 5 % en 2008-2009. « Ce phénomène de substitution témoigne de la prégnance du débat sur l’islam dans la société française aujourd’hui », a commenté Patrick Simon, de l’INED.        Il vous reste 20.07% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/07/05/enquete-trajectoires-et-origines-le-sentiment-de-discrimination-augmente_6133495_3224.html"},"headline":"Enqu\u00eate \u00ab\u00a0Trajectoires et origines\u00a0\u00bb\u00a0: le \u00ab\u00a0sentiment de discrimination\u00a0\u00bb augmente","dateCreated":"2022-07-05T19:27:01+02:00","datePublished":"2022-07-05T19:27:01+02:00","dateModified":"2022-07-06T12:21:42+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Egalit\u00e9 femmes-hommes"],"keywords":["Egalit\u00e9 femmes-hommes","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Selon l\u2019\u00e9tude de l\u2019Insee et de l\u2019INED, publi\u00e9e mardi, 19\u00a0% des 18-49\u00a0ans affirment avoir subi des traitements in\u00e9galitaires ou des discriminations, contre 14\u00a0% en\u00a02008-2009.","author":[{"@type":"Person","name":"Louise Couvelaire"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/05/727/0/5629/2814/1342/671/60/0/60dcc0c_1657038607918-000-1hi2jn.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Egalit\u00e9 femmes-hommes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/egalite-femmes-hommes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/06/19-18">
<filnamedate="20220706"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220706"><AAMMJJHH="2022070619">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤ Jean-François Carenco a été nommé ministre délégué aux outre-mer sous la tutelle du ministre de l’intérieur. Une nouvelle fraîchement accueillie par nombre d’ultramarins, qui souhaitaient un ministère de plein exercice, comme pour sa prédécesseure.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Algérie    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment la chute de l’euro face au dollar alimente l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourtant peu connu pour son action dans le secteur, le député du MoDem Jean-Noël Barrot devient ministre du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’impression diffuse d’une récession à venir et donc d’une baisse prochaine de la demande, influe déjà sur les cours du pétrole »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Robert Boyer : « La lutte contre l’inflation appelle l’innovation et non pas un retour à l’orthodoxie »   Robert Boyer Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:34    Tour de France 2022 Tour de France : pourquoi est-ce si dur de réussir une échappée ?                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Enfants de djihadistes : le salutaire revirement de la France                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Iconique », expression de l’enthousiasme des millennials                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’assaut contre le Capitole n’était qu’un test, une répétition »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le nouveau gouvernement doit réviser en profondeur et de manière transparente les mécanismes d’homologation des pesticides »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Sadness » : déchaînement de violence furieuse dans Taipei, cernée par les zombies                   Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Homme du ressentiment » : Max Scheler en guerre contre le bourgeois                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Laurent Guimier : à France Télévisions « nous ne sommes pas dans une logique budgétaire, mais éditoriale et sociale »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : Harry Styles électrise l’Accor Arena             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Qui est vraiment Louis Boyard, nouvelle gueule de la « génération Mélenchon »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche         Navigation                 Le direct        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                                        Politique              Remaniement : aux Antilles, la « relégation » du ministère des outre-mer passe mal      Jean-François Carenco a été nommé ministre délégué aux outre-mer sous la tutelle du ministre de l’intérieur. Une nouvelle fraîchement accueillie par nombre d’ultramarins, qui souhaitaient un ministère de plein exercice, comme pour sa prédécesseure.          Par Jean-Michel Hauteville(Fort-de-France (Martinique), correspondance)         Publié hier à 17h35, mis à jour à 08h48    Temps de Lecture 3 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Pour le nouveau ministre délégué aux outre-mer, il n’y aura pas eu d’état de grâce : à peine nommé, lundi 4 juillet, Jean-François Carenco a dû faire face à une levée de boucliers. En cause, un ajustement protocolaire qui suscite l’incompréhension aux Antilles, ainsi que dans d’autres territoires ultramarins. Car le successeur de Yaël Braun-Pivet n’est pas ministre de plein exercice. Dans sa fonction au sein du gouvernement, Jean-François Carenco est placé sous la tutelle du ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin. Cette configuration n’est pourtant pas inédite : c’était déjà le cas durant le mandat de Nicolas Sarkozy. Mais la nouvelle passe mal dans les Antilles, territoires en proie à une grande défiance envers l’exécutif et où la politique d’Emmanuel Macron a été largement désavouée, lors des derniers scrutins présidentiel et législatif.          « Il faut un vrai ministère des outre-mer de plein exercice », a réagi sur Twitter la sénatrice socialiste de la Guadeloupe Victoire Jasmin. Pour sa part, le sénateur socialiste Victorin Lurel dénonce une « punition électorale » pour les habitants des territoires ultramarins. « Le message envoyé : d’abord l’ordre, le reste on avisera », s’insurge le parlementaire, lui-même ancien ministre des outre-mer sous François Hollande (2012-2014).                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Un remaniement pour tenir compte des nouveaux équilibres et lancer le quinquennat                 Pourtant, à l’inverse de sa prédécesseure, l’éphémère Yaël Braun-Pivet, restée à peine un mois à la tête du ministère des outre-mer avant de démissionner pour briguer la présidence de l’Assemblée nationale, Jean-François Carenco peut se targuer d’une solide expérience dans plusieurs collectivités ultramarines. En effet, cet énarque de 69 ans a été préfet de Saint-Pierre-et-Miquelon (1996-1997), puis de la Guadeloupe (1999-2002). Il a également été secrétaire général du Haut-Commissariat d ela République en Nouvelle-Calédonie, au début des années 1990.          « Retour en arrière historique »          Un tel parcours ne laisse pas indifférent la classe politique antillaise. Ainsi, la fédération guadeloupéenne du Parti socialiste salue, dans un communiqué, le choix d’un « haut fonctionnaire de qualité, réputé bon connaisseur de nos territoires », mais pour mieux fustiger « la relégation des outre-mer dans la hiérarchie gouvernementale ». Ces critiques sont reprises par de nombreux élus originaires d’autres territoires, à l’instar de la députée réunionnaise (Gauche démocrate et républicaine, GDR) Karine Lebon, qui condamne « un retour en arrière historique ».          Les élus antillais ne sont cependant pas unanimes. Ainsi, le député martiniquais (GDR) Marcellin Nadeau relativise en prenant l’exemple de la ministre chargée des collectivités territoriales, qui a deux ministres de tutelle : ceux de l’intérieur et de la transition écologique. « Pourquoi ne serait-on pas dans la même configuration dans l’outre-mer ? », suggère cet élu, qui y verrait un bon moyen de répondre aux défis environnementaux qui se posent dans les régions ultramarines. Selon lui, la seule tutelle de la Place Beauvau risque certes d’accroître la « répression », mais pourrait aussi apporter des solutions en matière sécuritaire : trafics de drogue, d’armes, ou encore contrôle des frontières. « Nous serons très vigilants », promet M. Nadeau.        Il vous reste 38.79% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/07/05/remaniement-aux-antilles-la-relegation-du-ministere-des-outre-mer-passe-mal_6133472_823448.html"},"headline":"Remaniement\u00a0: aux Antilles, la \u00ab\u00a0rel\u00e9gation\u00a0\u00bb du minist\u00e8re des outre-mer passe mal","dateCreated":"2022-07-05T17:35:15+02:00","datePublished":"2022-07-05T17:35:15+02:00","dateModified":"2022-07-06T08:48:50+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Outre-mer"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Outre-mer","Politique","Gouvernement Borne"],"description":"Jean-Fran\u00e7ois Carenco a \u00e9t\u00e9 nomm\u00e9 ministre d\u00e9l\u00e9gu\u00e9 aux outre-mer sous la tutelle du ministre de l\u2019int\u00e9rieur. Une nouvelle fra\u00eechement accueillie par nombre d\u2019ultramarins, qui souhaitaient un minist\u00e8re de plein exercice, comme pour sa pr\u00e9d\u00e9cesseure.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Michel Hauteville","description":"Fort-de-France (Martinique), correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/04/370/0/4808/2404/1342/671/60/0/0f03b62_5627034-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Outre-mer","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/outre-mer/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/06/19-19">
<filnamedate="20220706"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220706"><AAMMJJHH="2022070619">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤ La nouvelle édition de l’enquête statistique « Trajectoires et origines » menée par l’Insee et l’INED montre qu’il existe au sein de la population un lien fréquent mais de plus en plus ténu avec l’immigration.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Algérie    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment la chute de l’euro face au dollar alimente l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourtant peu connu pour son action dans le secteur, le député du MoDem Jean-Noël Barrot devient ministre du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’impression diffuse d’une récession à venir et donc d’une baisse prochaine de la demande, influe déjà sur les cours du pétrole »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Robert Boyer : « La lutte contre l’inflation appelle l’innovation et non pas un retour à l’orthodoxie »   Robert Boyer Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:34    Tour de France 2022 Tour de France : pourquoi est-ce si dur de réussir une échappée ?                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Enfants de djihadistes : le salutaire revirement de la France                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Iconique », expression de l’enthousiasme des millennials                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’assaut contre le Capitole n’était qu’un test, une répétition »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le nouveau gouvernement doit réviser en profondeur et de manière transparente les mécanismes d’homologation des pesticides »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Sadness » : déchaînement de violence furieuse dans Taipei, cernée par les zombies                   Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Homme du ressentiment » : Max Scheler en guerre contre le bourgeois                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Laurent Guimier : à France Télévisions « nous ne sommes pas dans une logique budgétaire, mais éditoriale et sociale »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : Harry Styles électrise l’Accor Arena             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Qui est vraiment Louis Boyard, nouvelle gueule de la « génération Mélenchon »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Société       Immigration et diversité             Un tiers de la population de moins de 60 ans a des origines immigrées      La nouvelle édition de l’enquête statistique « Trajectoires et origines » menée par l’Insee et l’INED montre qu’il existe au sein de la population un lien fréquent mais de plus en plus ténu avec l’immigration.          Par Julia Pascual         Publié hier à 17h00, mis à jour à 12h21    Temps de Lecture 4 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Fête populaire sur la terrasse du Trabendo dans le parc de la Villette, à Paris, le 19 février 2022.  AMAURY CORNU/HANS LUCAS/AFP               C’est une photographie précieuse de la France. Un cliché qui permet de regarder sa population et ses origines. Mardi 5 juillet, l’Institut national de la statistique et des études économiques (Insee) et l’Institut national d’études démographiques (INED) ont rendu publics les premiers résultats de la seconde enquête « Trajectoires et origines » (TeO). Les données statistiques dévoilées datent de 2019 et 2020 – contre 2008 et 2009 pour la première édition – et sont basées sur un échantillon représentatif de 27 200 personnes. Elles permettent notamment de détailler l’origine migratoire de la population sur trois générations. On y apprend que 32 % de la population de moins de 60 ans a des origines immigrées. Mais à y regarder de plus près, ces origines se diluent dans le temps.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Enquête « Trajectoires et origines » : le « sentiment de discrimination » augmente                 « La moitié des enfants d’immigrés [un immigré est une personne née étrangère à l’étranger] ont un parent qui n’est pas immigré », souligne Patrick Simon, sociodémographe à l’INED et coauteur de l’enquête TeO. C’est encore plus vrai pour la troisième génération : neuf petits-enfants d’immigrés sur dix n’ont qu’un ou deux grands-parents immigrés. « Ces petits-enfants d’immigrés ont un rapport de plus en plus lointain à l’immigration », observe M. Simon.                           INFOGRAPHIE LE MONDE               « Progression très forte »          Cette diffusion des origines est le résultat d’une mixité croissante des unions qui produit un brassage important de la population. Si la majorité des immigrés (63 %) vivent en couple avec un immigré – le plus souvent de la même origine –, cette proportion s’inverse dès la seconde génération : 66 % des descendants d’immigrés sont en couple avec quelqu’un qui n’a pas d’ascendance migratoire. « Au fur et à mesure que l’immigration s’incorpore à l’histoire, la composition de la population française s’élargit. Le lien à l’immigration est fréquent mais s’estompe », résume M. Simon.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Immigration : « Ça y est, enfin, je me sens chez moi, je fais partie de la France »                 De quoi battre en brèche la théorie raciste du « grand remplacement », notamment popularisée en France par le candidat malheureux à l’élection présidentielle Eric Zemmour : « La théorie du grand remplacement oppose des populations les unes aux autres, celles qui n’auraient aucun rapport à l’immigration à des nouveaux venus, reprend M. Simon. Or, on voit que ce qui se produit c’est que les généalogies sont de plus en plus mélangées. On parle de grand élargissement ».                           INFOGRAPHIE LE MONDE               La nouvelle édition de l’enquête TeO permet aussi de détailler la diversification des origines, reflet de l’histoire migratoire de la France. D’après ses résultats, parmi les 5,8 millions de personnes immigrées en France – soit 9 % de la population –, près de la moitié sont nées en Afrique et un tiers en Europe. « La part des Européens est tendanciellement en baisse, tandis que celle des personnes en provenance de l’Afrique subsaharienne et de l’Asie augmente au fil du temps », note l’étude.        Il vous reste 54.36% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/07/05/un-tiers-de-la-population-de-moins-de-60-ans-a-des-origines-immigrees_6133468_3224.html"},"headline":"Un tiers de la population de moins de 60\u00a0ans a des origines immigr\u00e9es","dateCreated":"2022-07-05T17:00:20+02:00","datePublished":"2022-07-05T17:00:20+02:00","dateModified":"2022-07-06T12:21:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Immigration et diversit\u00e9"],"keywords":["Immigration en Europe","Immigration et diversit\u00e9","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"La nouvelle \u00e9dition de l\u2019enqu\u00eate statistique \u00ab\u00a0Trajectoires et origines\u00a0\u00bb men\u00e9e par l\u2019Insee et l\u2019INED montre qu\u2019il existe au sein de la population un lien fr\u00e9quent mais de plus en plus t\u00e9nu avec l\u2019immigration.","author":[{"@type":"Person","name":"Julia Pascual"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/06/16/1004/0/6000/3000/1342/671/60/0/cebab3e_5009590-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Immigration et diversit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/immigration-et-diversite/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/06/19-20">
<filnamedate="20220706"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220706"><AAMMJJHH="2022070619">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤ Les victimes, une femme de 32 ans et un homme de 55 ans, enseignaient toutes deux dans un collège de Tarbes. Le suspect est l’ex-compagnon de l’enseignante.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Algérie    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment la chute de l’euro face au dollar alimente l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourtant peu connu pour son action dans le secteur, le député du MoDem Jean-Noël Barrot devient ministre du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’impression diffuse d’une récession à venir et donc d’une baisse prochaine de la demande, influe déjà sur les cours du pétrole »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Robert Boyer : « La lutte contre l’inflation appelle l’innovation et non pas un retour à l’orthodoxie »   Robert Boyer Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:34    Tour de France 2022 Tour de France : pourquoi est-ce si dur de réussir une échappée ?                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Enfants de djihadistes : le salutaire revirement de la France                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Iconique », expression de l’enthousiasme des millennials                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’assaut contre le Capitole n’était qu’un test, une répétition »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le nouveau gouvernement doit réviser en profondeur et de manière transparente les mécanismes d’homologation des pesticides »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Sadness » : déchaînement de violence furieuse dans Taipei, cernée par les zombies                   Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Homme du ressentiment » : Max Scheler en guerre contre le bourgeois                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Laurent Guimier : à France Télévisions « nous ne sommes pas dans une logique budgétaire, mais éditoriale et sociale »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : Harry Styles électrise l’Accor Arena             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Qui est vraiment Louis Boyard, nouvelle gueule de la « génération Mélenchon »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                         Société       Faits divers             Deux enseignants tués par balle à Pouyastruc, dans les Hautes-Pyrénées, l’auteur présumé recherché      Les victimes, une femme de 32 ans et un homme de 55 ans, enseignaient toutes deux dans un collège de Tarbes. Le suspect est l’ex-compagnon de l’enseignante.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 14h19, mis à jour hier à 16h56    Temps de Lecture 1 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Un homme et une femme, tous deux enseignants dans un collège de Tarbes, ont été tués par balle dans un village des Hautes-Pyrénées, a fait savoir mardi 5 juillet le parquet de Tarbes, qui a ouvert une enquête pour double homicide. L’auteur présumé « est en fuite, il n’a pas pu être interpellé pour l’instant », a précisé le procureur, Pierre Aurignac. Selon une source proche de l’enquête, une rivalité amoureuse serait à l’origine du double meurtre. Ex-compagnon de l’enseignante, le suspect serait arrivé à moto pour abattre les deux enseignants du collège Desaix, à Tarbes. La femme, qui avait 32 ans, a été retrouvée lundi en fin d’après-midi gisant dans une rue de Pouyastruc par des voisins qui ont alerté les gendarmes. Arrivés sur place, ceux-ci ont en outre découvert un homme de 55 ans, mort dans sa maison, quelques mètres plus loin, a précisé le procureur.            Les autopsies des victimes seront pratiquées dans les prochains jours à l’institut médico-légal de Toulouse.                             Lire la tribune :  Article réservé à nos abonnés  Féminicides : « Y a-t-il quelqu’un pour nous donner les moyens de protéger les femmes plutôt que de ne penser qu’à sanctionner les hommes ? »                   Une soixantaine de gendarmes mobilisés            L’enquête, pour double homicide, a été confiée à la brigade de recherche de Tarbes et à la section de recherches de Toulouse, a-t-il ajouté. Au total, une « soixantaine de gendarmes » sont mobilisés pour « localiser le plus rapidement possible » le suspect, selon une source de gendarmerie.              Au collège Desaix, où les victimes étaient professeur d’éducation physique et professeure de français, une cellule de soutien psychologique a été mise en place dès mardi pour accueillir les enseignants, les élèves et les parents d’élèves qui étaient sous le choc. Le double homicide de lundi s’est produit alors que les élèves de 3e célébraient la fin de l’année scolaire avec un bal dans l’établissement.            Le recteur de l’académie de Toulouse, Mostafa Fourar, s’est rendu sur place, accompagné du préfet des Hautes-Pyrénées, Rodrigue Furcy, et a exprimé « sa très vive émotion et son immense tristesse », selon un communiqué.            Le ministre de l’éducation nationale, Pap Ndiaye, qui était en visite dans un lycée de Champigny-sur-Marne (Val-de-Marne), a également partagé sa « réaction de tristesse et de compassion pour les familles des enseignants, les collègues et élèves ». « Pour le reste, il s’agit d’un fait divers affreux, compassion et sympathie vont à celles et ceux qui les connaissaient », a-t-il ajouté.                           Retrouvez tous nos articles sur les féminicides       En mars 2019, Le Monde a constitué une cellule d’investigation pour enquêter sur les féminicides conjugaux en France. Pendant un an, une dizaine de journalistes du Monde a tenté de comprendre les ressorts de ces crimes et comment ils pourraient être empêchés. Ce travail s’est traduit tout au long de l’année par la publication régulière d’enquêtes.         Il se conclut par la publication d’un supplément de quatorze pages dans le journal paru le 30 mai, par la diffusion, mardi 2 juin sur LeMonde.fr, d’un grand format composé de dix chapitres, « Féminicides : mécanique d’un crime annoncé », et d’un documentaire sur France 2 en soirée.         Vous pouvez retrouver tous nos articles d’enquête sur les féminicides dans cette rubrique. En voici une petite sélection :                           Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Féminicides : la vie sous emprise de Laetitia Schmitt                                 Féminicides :  Une année d’enquête racontée par les journalistes du « Monde »                                 Enquête :  Article réservé à nos abonnés  Marie-Alice Dibon, femme sous emprise et victime de féminicide                                 Enquête :  Article réservé à nos abonnés  Dans les affaires de féminicides, les alertes négligées par les forces de l’ordre                                 Décryptage :  Article réservé à nos abonnés  Comment compter les féminicides ? Policiers, militants et journalistes appliquent leurs propres règles                                 Témoignage :  Article réservé à nos abonnés  « Moi, ce jour-là, j’ai tout perdu » : le témoignage de Fanny, fille d’une victime de féminicide                                 Enquête :  Article réservé à nos abonnés  Féminicide : mot masculin qui tue                                 Enquête :  Article réservé à nos abonnés  « Papa, il a tué maman, Gilles et lui » : enquête sur cinq féminicides à La Réunion                                 Enquête :  Article réservé à nos abonnés  Féminicides : le Téléphone grave danger, bilan d’un dispositif vieux de dix ans                                    Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 7 juillet   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le New Deal, une révolution américaine  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo Pandora       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo Zalando Privé       Codes Promo Bershka       Codes Promo Boohoo       Codes Promo ASOS      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/07/05/hautes-pyrenees-deux-enseignants-tues-par-balle-l-ex-compagnon-de-la-jeune-femme-recherche_6133439_3224.html"},"headline":"Deux enseignants tu\u00e9s par balle \u00e0 Pouyastruc, dans les Hautes-Pyr\u00e9n\u00e9es, l\u2019auteur pr\u00e9sum\u00e9 recherch\u00e9","dateCreated":"2022-07-05T14:19:24+02:00","datePublished":"2022-07-05T14:19:24+02:00","dateModified":"2022-07-05T16:56:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Faits divers"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Faits divers"],"description":"Les victimes, une femme de 32\u00a0ans et un homme de 55\u00a0ans, enseignaient toutes deux dans un coll\u00e8ge de Tarbes. Le suspect est l\u2019ex-compagnon de l\u2019enseignante.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/28/408/0/4928/2464/1342/671/60/0/047a1bb_5579560-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Faits divers","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/faits-divers/"}}
       

        
  
