<FILE-date="2022/07/06/19">

<article-nb="2022/07/06/19-1">
<filnamedate="20220706"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220706"><AAMMJJHH="2022070619">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-1"> ¤ La société des journalistes de l’hebdomadaire s’inquiète que « les positions les plus controversées de Robert Sarah aient été passées sous silence ». Un sentiment que la direction de Lagardère ne partage pas.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-1"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Algérie    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment la chute de l’euro face au dollar alimente l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourtant peu connu pour son action dans le secteur, le député du MoDem Jean-Noël Barrot devient ministre du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’impression diffuse d’une récession à venir et donc d’une baisse prochaine de la demande, influe déjà sur les cours du pétrole »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Robert Boyer : « La lutte contre l’inflation appelle l’innovation et non pas un retour à l’orthodoxie »   Robert Boyer Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    09:34    Tour de France 2022 Tour de France : pourquoi est-ce si dur de réussir une échappée ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Enfants de djihadistes : le salutaire revirement de la France                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Iconique », expression de l’enthousiasme des millennials                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’assaut contre le Capitole n’était qu’un test, une répétition »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le nouveau gouvernement doit réviser en profondeur et de manière transparente les mécanismes d’homologation des pesticides »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Sadness » : déchaînement de violence furieuse dans Taipei, cernée par les zombies                   Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Homme du ressentiment » : Max Scheler en guerre contre le bourgeois                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Laurent Guimier : à France Télévisions « nous ne sommes pas dans une logique budgétaire, mais éditoriale et sociale »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : Harry Styles électrise l’Accor Arena             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Qui est vraiment Louis Boyard, nouvelle gueule de la « génération Mélenchon »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                         Société       Médias             La rédaction de « Paris Match » dénonce sa « une » sur un cardinal ultra-conservateur      La société des journalistes de l’hebdomadaire s’inquiète que « les positions les plus controversées de Robert Sarah aient été passées sous silence ». Un sentiment que la direction de Lagardère ne partage pas.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 18h15, mis à jour à 18h36    Temps de Lecture 1 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        La société des journalistes (SDJ) de Paris Match s’est indignée, dans un communiqué, publié mercredi 6 juillet, de la « une » de l’hebdomadaire à paraître jeudi 7 juillet, consacrée au cardinal ultra-conservateur Robert Sarah. « La rédaction proteste contre cette ingérence de la direction du groupe dans les choix éditoriaux de Paris Match », s’insurge la SDJ, déplorant un « choix périlleux », concernant un prélat « peu connu du grand public » mais « défendant des positions très clivantes ».            Communiqué de la société des journalistes de Paris Match. https://t.co/wJgvKWMHx5— MatchSdj (@SDJ Paris Match)              « Si nous ne contestons pas l’intérêt du sujet à l’intérieur du journal (…), nous nous inquiétons que les positions les plus controversées du cardinal Sarah aient été passées sous silence », dénonce la SDJ. « Nous craignons également que cette couverture nuise à l’image de Paris Match, une image construite depuis plus de soixante-dix ans », ajoute-t-elle.            « Nous ne partageons pas les craintes que vous évoquez »            La rédaction en chef du magazine a tenté le jour du bouclage « de convaincre la direction du groupe Lagardère de revenir sur son choix de “une”. Malheureusement sans succès », rapporte la SDJ. « Dans ce contexte d’OPA de Vivendi sur Lagardère, nous espérons tous qu’elle ne signe pas un virage éditorial mettant en cause notre indépendance », concluent les journalistes.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Arnaud Lagardère ouvre la voie à une cession de ses titres                   « Nous ne partageons pas les craintes que vous évoquez », a répondu la direction de Lagardère à la rédaction en chef de Paris Match, dans une lettre que s’est procurée l’Agence France-Presse. Paris Match « a plusieurs fois dédié ses “unes” à des personnalités moins connues du grand public sans que cela ne produise un trouble chez ses lecteurs », ont-ils défendu.              « La récente actualité autour de l’affaiblissement du pape François relance le sujet de la succession, qui sera omniprésent lors du consistoire de cet été », justifient Arnaud Lagardère, PDG de Lagardère, et Constance Benqué, présidente de Lagardère News.            Reste que le cardinal Robert Sarah, âgé de 77 ans et originaire de Guinée, un pays majoritairement musulman, s’est illustré ces dernières années par des propos polémiques. « Ce que le nazisme et le communisme étaient au XXe siècle, l’homosexualité occidentale et les idéologies abortives et le fanatisme islamique le sont aujourd’hui », avait-il ainsi déclaré lors d’un synode en 2015.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le cardinal Robert Sarah fustige l’Occident décadent                   Le groupe Vivendi, détenu par le milliardaire conservateur Vincent Bolloré, est devenu l’an dernier le premier actionnaire du groupe Lagardère, qui détient aussi Le Journal du dimanche et Europe 1. La radio avait connu une hémorragie de départs, volontaires et contraints, après l’annonce d’un rapprochement avec la chaîne CNews, qui a contribué à l’ascension du polémiste d’extrême droite Eric Zemmour, devenu candidat à l’élection présidentielle.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 7 juillet   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le New Deal, une révolution américaine  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo Foot Locker       Codes Promo Bershka       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Pandora       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Zalando Privé       Codes Promo ASOS      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/07/06/la-redaction-de-paris-match-denonce-sa-une-sur-un-cardinal-ultra-conservateur_6133646_3224.html"},"headline":"La r\u00e9daction de \u00ab\u00a0Paris Match\u00a0\u00bb d\u00e9nonce sa \u00ab\u00a0une\u00a0\u00bb sur un cardinal ultra-conservateur","dateCreated":"2022-07-06T18:15:03+02:00","datePublished":"2022-07-06T18:15:03+02:00","dateModified":"2022-07-06T18:36:49+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","M\u00e9dias"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","M\u00e9dias"],"description":"La soci\u00e9t\u00e9 des journalistes de l\u2019hebdomadaire s\u2019inqui\u00e8te que \u00ab\u00a0les positions les plus controvers\u00e9es de Robert Sarah aient \u00e9t\u00e9 pass\u00e9es sous silence\u00a0\u00bb. Un sentiment que la direction de Lagard\u00e8re ne partage pas.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/10/27/539/0/1365/681/1342/671/60/0/d94be19_163345223-000-sapa990226260380.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/06/19-2">
<filnamedate="20220706"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220706"><AAMMJJHH="2022070619">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-2"> ¤ Outre des acquisitions au Nigeria, en Côte d’Ivoire et en Ethiopie, le groupe comptait 6,8 millions d’abonnés payants en Afrique francophone fin 2021.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-2"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Algérie    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment la chute de l’euro face au dollar alimente l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourtant peu connu pour son action dans le secteur, le député du MoDem Jean-Noël Barrot devient ministre du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’impression diffuse d’une récession à venir et donc d’une baisse prochaine de la demande, influe déjà sur les cours du pétrole »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Robert Boyer : « La lutte contre l’inflation appelle l’innovation et non pas un retour à l’orthodoxie »   Robert Boyer Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Enfants de djihadistes : le salutaire revirement de la France                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Iconique », expression de l’enthousiasme des millennials                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’assaut contre le Capitole n’était qu’un test, une répétition »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le nouveau gouvernement doit réviser en profondeur et de manière transparente les mécanismes d’homologation des pesticides »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Sadness » : déchaînement de violence furieuse dans Taipei, cernée par les zombies                   Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Homme du ressentiment » : Max Scheler en guerre contre le bourgeois                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Laurent Guimier : à France Télévisions « nous ne sommes pas dans une logique budgétaire, mais éditoriale et sociale »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : Harry Styles électrise l’Accor Arena             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Qui est vraiment Louis Boyard, nouvelle gueule de la « génération Mélenchon »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                          Le Monde Afrique        Rwanda             Avec le studio rwandais Zacu, Canal+ se renforce encore en Afrique      Outre des acquisitions au Nigeria, en Côte d’Ivoire et en Ethiopie, le groupe comptait 6,8 millions d’abonnés payants en Afrique francophone fin 2021.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 10h11, mis à jour à 10h33    Temps de Lecture 1 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Le groupe Canal+ a annoncé, mardi 5 juillet, l’acquisition de Zacu Entertainment, leader de la production et de la distribution de contenus audiovisuels au Rwanda, qui vient renforcer le développement de ses activités sur le continent, selon un communiqué.            Avec cette acquisition, Canal+ dispose désormais « de plus de 500 heures de nouveaux films et séries produits par an et d’un catalogue de 700 heures, le tout en kinyarwanda », langue nationale du Rwanda. Présent dans le pays depuis dix ans, Canal+ souhaite désormais lancer « une chaîne de fiction 100 % en kinyarwanda », est-il précisé.                             Lire aussi :  « Le Réveil des Eléphants », sur Canal+ Sport : quand la Côte d’Ivoire se remettait à rêver de Coupe du monde de rugby                   « Cette acquisition marque notre volonté d’associer les meilleurs talents créatifs à notre développement sur le continent et ailleurs, mais aussi notre souhait de produire les contenus plébiscités par nos abonnés au plus haut niveau de qualité », a déclaré Fabrice Faux, directeur des chaînes et contenus de Canal+ International, cité dans le communiqué.            Plateforme en Ethiopie            Le groupe de télévision payante, filiale de Vivendi, avait auparavant poussé ses pions au Nigeria avec l’acquisition d’Iroko, géant de Nollywood, en 2019 et en Côte d’Ivoire avec le studio de production Plan A, fondé en 2020.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Canal+ à l’assaut de l’Afrique francophone                   Sur le plan de la distribution, les chaînes Canal+ comptaient 6,8 millions d’abonnés payants en Afrique francophone fin 2021 et le groupe dispose également d’une participation de 15 % dans Multichoice, leader de la télévision payante en Afrique anglophone.              En 2021, le groupe a enfin lancé en Ethiopie « une plateforme satellite dédiée de plus de 70 chaînes, dont huit chaînes Canal+ produites spécifiquement en langue amharique », selon le rapport annuel de Vivendi.              Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.                  Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 7 juillet   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le New Deal, une révolution américaine  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/07/06/avec-le-studio-rwandais-zacu-canal-se-renforce-encore-en-afrique_6133559_3212.html"},"headline":"Avec le studio rwandais Zacu, Canal+ se renforce encore en Afrique","dateCreated":"2022-07-06T10:11:36+02:00","datePublished":"2022-07-06T10:11:36+02:00","dateModified":"2022-07-06T10:33:51+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Rwanda"],"keywords":["Nigeria","Ethiopie","C\u00f4te d'Ivoire","Rwanda","Le Monde Afrique","Culture & Style","M\u00e9dias"],"description":"Outre des acquisitions au Nigeria, en C\u00f4te d\u2019Ivoire et en Ethiopie, le groupe comptait 6,8\u00a0millions d\u2019abonn\u00e9s payants en Afrique francophone fin 2021.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/06/416/0/5000/2500/1342/671/60/0/6ad4ee1_1657094872423-000-8r83tp.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Rwanda","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/rwanda/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/06/19-3">
<filnamedate="20220706"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220706"><AAMMJJHH="2022070619">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-3"> ¤ Le groupe audiovisuel public a décidé de supprimer les éditions nationales de France 3.  Le directeur de l’information, touché par une motion de défiance, détaille ce projet au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-3"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Algérie    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment la chute de l’euro face au dollar alimente l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourtant peu connu pour son action dans le secteur, le député du MoDem Jean-Noël Barrot devient ministre du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’impression diffuse d’une récession à venir et donc d’une baisse prochaine de la demande, influe déjà sur les cours du pétrole »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Robert Boyer : « La lutte contre l’inflation appelle l’innovation et non pas un retour à l’orthodoxie »   Robert Boyer Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:34    Tour de France 2022 Tour de France : pourquoi est-ce si dur de réussir une échappée ?                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Enfants de djihadistes : le salutaire revirement de la France                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Iconique », expression de l’enthousiasme des millennials                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’assaut contre le Capitole n’était qu’un test, une répétition »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le nouveau gouvernement doit réviser en profondeur et de manière transparente les mécanismes d’homologation des pesticides »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Sadness » : déchaînement de violence furieuse dans Taipei, cernée par les zombies                   Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Homme du ressentiment » : Max Scheler en guerre contre le bourgeois                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Laurent Guimier : à France Télévisions « nous ne sommes pas dans une logique budgétaire, mais éditoriale et sociale »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : Harry Styles électrise l’Accor Arena             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Qui est vraiment Louis Boyard, nouvelle gueule de la « génération Mélenchon »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Économie       Télévisions & Radio             Laurent Guimier : à France Télévisions « nous ne sommes pas dans une logique budgétaire, mais éditoriale et sociale »      Le groupe audiovisuel public a décidé de supprimer les éditions nationales de France 3.  Le directeur de l’information, touché par une motion de défiance, détaille ce projet au « Monde ».          Propos recueillis par Sandrine Cassini et Aude Dassonville         Publié aujourd’hui à 08h00, mis à jour à 09h43    Temps de Lecture 4 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Laurent Guimier, sur le plateau de l’émission « Elysée 2022 », à Saint-Denis, le 10 février 2022.  THOMAS COEX / AFP               Fin des éditions nationales de France 3 telles que les téléspectateurs les connaissent depuis 1986, lancement dès septembre 2023 d’une nouvelle offre directement fabriquée par les rédactions régionales, repositionnement de Franceinfo sur l’actualité immédiate… Dans la tourmente après le vote, jeudi 30 juin, à 80 %, d’une motion de défiance contre lui, Laurent Guimier endosse à partir d’aujourd’hui une réforme de l’information portée par Delphine Ernotte. La présidente de France Télévisions devait en dessiner les grandes lignes mercredi 6 juillet, à l’occasion d’une conférence de presse destinée à présenter les programmes de la rentrée.          Pourquoi faire disparaître les éditions nationales de France 3 ?          Ce qui disparaît, ce sont les journaux nationaux pensés et présentés depuis Paris à destination des régions. Ils sont remplacés par des sessions d’une heure d’information (le midi et le soir) qui comprennent de l’information régionale, produite par les rédactions régionales, et de l’information nationale, produite par les services de la rédaction nationale et Franceinfo canal 27. Le schéma directeur, la formule, la charte graphique, etc. seront communs aux vingt-quatre éditions.                           Lire aussi :  France Télévisions va mettre fin aux éditions nationales de France 3                 La disparition de ces éditions est-elle l’aboutissement de la fusion des rédactions de France 2 et de France 3 ?          Effectivement. Quand nous avons opéré cette fusion, nous n’avons pas assez réfléchi au sens à lui donner : au service de quelle offre d’information pour les téléspectateurs voulions-nous la mettre ? Là où la chaîne Franceinfo était périphérique, c’est désormais d’elle que viendra ce qu’on appelle le « hot news », par exemple le traitement de la tuerie de Chicago, qu’elle fabriquera pour sa propre antenne mais aussi pour France 3. Aujourd’hui, Franceinfo, France 2 et France 3 font toutes de l’actualité chaude, ce qui occasionne des doublons. Nous voulons les supprimer, afin de dégager du temps aux experts de la rédaction nationale qui pourront mener des investigations et faire du reportage.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Radio France, la grande précarité des jeunes recrues                 Baptisés « Ici midi » et « Ici soir », ces journaux reprennent le nom de la plate-forme d’information locale commune à France 3 et à France Bleu. Cela augure-t-il un plus grand rapprochement des deux médias ?          En portant sur les fonts baptismaux numériques la marque Ici, Radio France et France Télévisions ont posé un acte très fort de travail en commun sur la proximité, nous accélérons donc cette logique. Radio France a non seulement toute sa place, mais nous souhaitons que la radio publique coopère, sous toutes les formes que nous allons imaginer ensemble dans les quatorze mois qui viennent, à toutes ces tranches d’information télévisées. Les équipes se connaissent et travaillent ensemble sur les territoires, nous avons donc un intérêt commun à cette participation – sur l’interactivité, par exemple.        Il vous reste 60.7% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/07/06/laurent-guimier-a-france-televisions-nous-ne-sommes-pas-dans-une-logique-budgetaire-mais-editoriale-et-sociale_6133542_3234.html"},"headline":"Laurent Guimier\u00a0: \u00e0 France T\u00e9l\u00e9visions \u00ab\u00a0nous ne sommes pas dans une logique budg\u00e9taire, mais \u00e9ditoriale et sociale\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-07-06T08:00:08+02:00","datePublished":"2022-07-06T08:00:08+02:00","dateModified":"2022-07-06T09:43:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Radio France","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","M\u00e9dias"],"description":"Le groupe audiovisuel public a d\u00e9cid\u00e9 de supprimer les \u00e9ditions nationales de France\u00a03.  Le directeur de l\u2019information, touch\u00e9 par une motion de d\u00e9fiance, d\u00e9taille ce projet au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Cassini"}
,{"@type":"Person","name":"Aude Dassonville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/06/527/0/6593/3296/1342/671/60/0/f0f22cf_1657085030246-000-9zg6ly.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/06/19-4">
<filnamedate="20220706"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220706"><AAMMJJHH="2022070619">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-4"> ¤ La directrice générale de la maison d’édition réagit, pour la première fois, aux inquiétudes que suscite l’OPA lancée par Vivendi, sa maison mère, sur Lagardère, propriétaire d’Hachette.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-4"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Algérie    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment la chute de l’euro face au dollar alimente l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourtant peu connu pour son action dans le secteur, le député du MoDem Jean-Noël Barrot devient ministre du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’impression diffuse d’une récession à venir et donc d’une baisse prochaine de la demande, influe déjà sur les cours du pétrole »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Robert Boyer : « La lutte contre l’inflation appelle l’innovation et non pas un retour à l’orthodoxie »   Robert Boyer Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:34    Tour de France 2022 Tour de France : pourquoi est-ce si dur de réussir une échappée ?                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Enfants de djihadistes : le salutaire revirement de la France                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Iconique », expression de l’enthousiasme des millennials                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’assaut contre le Capitole n’était qu’un test, une répétition »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le nouveau gouvernement doit réviser en profondeur et de manière transparente les mécanismes d’homologation des pesticides »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Sadness » : déchaînement de violence furieuse dans Taipei, cernée par les zombies                   Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Homme du ressentiment » : Max Scheler en guerre contre le bourgeois                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Laurent Guimier : à France Télévisions « nous ne sommes pas dans une logique budgétaire, mais éditoriale et sociale »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : Harry Styles électrise l’Accor Arena             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Qui est vraiment Louis Boyard, nouvelle gueule de la « génération Mélenchon »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Économie       Livres             Michèle Benbunan, patronne d’Editis : « Il y a des gens qui crient avant d’avoir mal »      La directrice générale de la maison d’édition réagit, pour la première fois, aux inquiétudes que suscite l’OPA lancée par Vivendi, sa maison mère, sur Lagardère, propriétaire d’Hachette.          Propos recueillis par Nicole Vulser         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 10h56    Temps de Lecture 5 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                            
<article-nb="2022/07/06/19-5">
<filnamedate="20220706"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220706"><AAMMJJHH="2022070619">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-5"> ¤ Diffusés depuis 1986, les journaux nationaux du « 12-13 heures » et du « 19-20 heures » de France 3 disparaîtront à la rentrée 2023. L’information nationale et internationale sera traitée à l’intérieur des éditions régionales, qui dureront une heure.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-5"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Algérie    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment la chute de l’euro face au dollar alimente l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourtant peu connu pour son action dans le secteur, le député du MoDem Jean-Noël Barrot devient ministre du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’impression diffuse d’une récession à venir et donc d’une baisse prochaine de la demande, influe déjà sur les cours du pétrole »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Robert Boyer : « La lutte contre l’inflation appelle l’innovation et non pas un retour à l’orthodoxie »   Robert Boyer Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Enfants de djihadistes : le salutaire revirement de la France                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Iconique », expression de l’enthousiasme des millennials                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’assaut contre le Capitole n’était qu’un test, une répétition »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le nouveau gouvernement doit réviser en profondeur et de manière transparente les mécanismes d’homologation des pesticides »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Sadness » : déchaînement de violence furieuse dans Taipei, cernée par les zombies                   Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Homme du ressentiment » : Max Scheler en guerre contre le bourgeois                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Laurent Guimier : à France Télévisions « nous ne sommes pas dans une logique budgétaire, mais éditoriale et sociale »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : Harry Styles électrise l’Accor Arena             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Qui est vraiment Louis Boyard, nouvelle gueule de la « génération Mélenchon »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                         Culture       Médias             France Télévisions va mettre fin aux éditions nationales de France 3      Diffusés depuis 1986, les journaux nationaux du « 12-13 heures » et du « 19-20 heures » de France 3 disparaîtront à la rentrée 2023. L’information nationale et internationale sera traitée à l’intérieur des éditions régionales, qui dureront une heure.          Par Aude Dassonville         Publié hier à 13h02, mis à jour hier à 21h36    Temps de Lecture 2 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Un journal régional d’environ une demi-heure, suivi d’une édition nationale de durée équivalente, tous deux diffusés dans les carrefours stratégiques de la mi-journée et de l’avant-20 heures. Cette formule, mise en place sur France 3 il y a trente-six ans, a vécu : à la rentrée 2023, c’en sera fini des éditions nationales intégrées au « 12-13 » et au « 19-20 ».            Annoncée en comité social et économique (CSE) central, mardi 5 juillet dans la matinée, l’information a fuité, dès lundi en fin de journée, de source syndicale. « Quelle trahison de la part de Delphine Ernotte ! Sous couvert d’une régionalisation low cost, elle supprime les journaux nationaux de France 3 », a twitté Serge Cimino, délégué du Syndicat national des journalistes (SNJ) et ancien candidat à la présidence de France Télévisions.            En lieu et place de ces journaux nationaux, l’information nationale et internationale continuera d’être fabriquée par Paris (les rédactions de France 2 et France 3 ne font qu’une), mais chacune des 24 rédactions de France 3 sera libre d’intégrer les sujets qu’elle voudra au sein de l’édition qu’elle choisira de bâtir. « Par exemple, explique-t-on à France Télévisions, l’effondrement du glacier de la Marmolada dans les Dolomites pourra être traité par Paris sous l’angle du dérèglement climatique, mais la rédaction de Grenoble pourra apporter les éclairages locaux qu’elle estimera nécessaires, et qui seront forcément différents des choix que pourrait faire celle de Limoges. »            Certains contenus pourront être mutualisés            Certains contenus pourront être mutualisés, tandis que l’éventualité d’un canevas commun aux différentes éditions sera étudiée lors des discussions à venir.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A France Télévisions, Laurent Guimier affronte la défiance des rédactions                   Car les quatorze mois qui s’ouvrent doivent permettre d’élaborer cette nouvelle formule dans la concertation. Un défi, tant l’ambiance qui règne à l’info de France Télévisions s’est ternie, comme l’a prouvé la motion de défiance votée à plus de 80 % contre Laurent Guimier, le directeur de l’information, la semaine dernière.             Les nouveaux journaux d’une heure devraient s’appeler « Ici midi » et « Ici soir »            Charge à lui de mettre en œuvre cette réforme portée par Delphine Ernotte dans le cadre de la régionalisation de France 3. Elle permettra, en outre, de renforcer les rapprochements avec France Bleu (qui a opté pour une organisation similaire de ses tranches d’info il y a quatre ans) : ces nouveaux journaux d’une heure devraient s’appeler, d’après nos informations, « Ici midi » et « Ici soir », du nom de la plate-forme commune à la chaîne et à l’antenne régionales.              Sans attendre la rentrée 2023, une émission « En route vers Paris 2024 » pourrait faire place au feuilleton Plus belle la vie, dont la diffusion aura alors cessé. « Après la fermeture du “Soir 3” il y a trois ans, Delphine Ernotte supprime les éditions nationales de France 3 pour faire, sans aucun doute, plaisir au politique, fustige Serge Cimino. C’est une saignée inadmissible pour l’information nationale. » La présidente de France Télévisions présentera officiellement cette réforme lors d’une conférence de presse organisée mercredi 6 juillet.                 Aude Dassonville           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 7 juillet   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le New Deal, une révolution américaine  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/07/05/france-televisions-va-mettre-fin-aux-editions-nationales-de-france-3_6133431_3246.html"},"headline":"France T\u00e9l\u00e9visions va mettre fin aux \u00e9ditions nationales de\u00a0France\u00a03","dateCreated":"2022-07-05T13:02:21+02:00","datePublished":"2022-07-05T13:02:21+02:00","dateModified":"2022-07-05T21:36:19+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","M\u00e9dias"],"keywords":["T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Culture","M\u00e9dias"],"description":"Diffus\u00e9s depuis 1986, les journaux nationaux du \u00ab\u00a012-13\u00a0heures\u00a0\u00bb et du \u00ab\u00a019-20\u00a0heures\u00a0\u00bb de France 3 dispara\u00eetront \u00e0 la rentr\u00e9e 2023. L\u2019information nationale et internationale sera trait\u00e9e \u00e0 l\u2019int\u00e9rieur des \u00e9ditions r\u00e9gionales, qui dureront une heure.","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Dassonville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/05/324/0/3888/1944/1342/671/60/0/f7a19f3_1657018636733-000-par1796497.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/06/19-6">
<filnamedate="20220706"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220706"><AAMMJJHH="2022070619">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-6"> ¤ Le premier mardi du mois à 11 heures, c’est « Rendez-vous avec Le Monde » : Gilles van Kote, le directeur délégué aux relations avec les lecteurs, répond en direct à vos questions sur tous les sujets que « Le Monde » vous inspire.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-6"> ¤ Merci !    Yvain         Bonjour, Yvain,          Voilà une question qui tombe bien : elle va me permettre de faire la publicité du Festival international de journalisme, qui aura lieu du 15 au 17 juillet à Couthures-sur-Garonne. En effet, l’une des sept thématiques abordées sera : « L’objectivité est-elle l’objectif ? ». Y participeront de nombreux journalistes, comme Edwy Plenel (Mediapart), Sophie de Ravinel (Le Figaro), Françoise Fressoz (Le Monde), Fabien Namias (LCI) ou Salomé Saqué (Blast).          Pour vous répondre, néanmoins : oui, l’objectivité est un but, un chemin, mais l’objectivité absolue n’existe pas, pas plus que la neutralité. Seul un robot pourrait être parfaitement neutre. Et encore.                    Le 05/07 à 11:00      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Bonjour, quelle attitude aurez-vous face aux représentants de l'extrême droite? Depuis des années, la complaisance envers eux est grandissante. Comment concilier devoir d'informer et ne pas laisser de place à des idées néfastes? Peut-être en proposant des articles ou analyses pour approfondir les propos des ces gens? Par exemple, si un candidat fait l'apologie de Pétain, proposer des analyses expliquant en quoi ces propos sont faux? Merci    Ben         Bonjour, Ben,          C’est une question qui se pose à nous avec une plus grande acuité depuis l’élection de 89 députés issus des rangs du Rassemblement national. De notre côté, nous n’avons cessé de rappeler que la plate-forme idéologique ainsi que le programme du RN et de ses candidats s’appuyaient sur des valeurs non républicaines, et pour certaines incompatibles avec la Constitution française.          En même temps, on ne peut pas nier que ces députés ont été élus légitimement et que le RN représente une partie non négligeable des électeurs français. Nous continuerons à analyser en profondeur les ressorts de cet enracinement incontestable. Tout en nous en tenant à une politique qui consiste à ne pas offrir de tribune aux représentants du RN, dont nous nous interdisons de publier les textes sans appareil critique.                    Le 05/07 à 10:50      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Et du 16 au 18 septembre, la rédaction du Monde vous ouvrira ses portes à l’occasion de son Festival annuel, dont ce sera la huitième édition : rencontres, débats, spectacles, avant-premières, ateliers, parcours sont au programme concocté par les journalistes, le tout au nouveau siège du journal et au MK2 Bibliothèque.                    Lire aussi :  Festival du « Monde » : la rédaction à votre rencontre du 16 au 18 septembre                       Le 05/07 à 10:40      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Dans dix jours, nous donnerons le coup d’envoi du Festival international de journalisme, dont la programmation est conçue par les journalistes du Monde et des autres titres du groupe Le Monde : Courrier international, le HuffPost, L’Obs, Télérama et La Vie. Un rendez-vous en plein air et au bord de la Garonne.                    Lire aussi :  Festival international de journalisme : trois jours pour revenir sur une folle année d’actualité                       Le 05/07 à 10:30      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Pour lancer le débat, je vous renvoie à cet article expliquant les raisons des (légères) différences entre les résultats des élections législatives annoncés par le ministère de l’intérieur et ceux que Le Monde a publiés.                    Lire aussi :  Nupes ou Ensemble ! en tête aux législatives ? Les raisons de la divergence entre « Le Monde » et le ministère de l’intérieur                       Le 05/07 à 10:15      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Petit rappel : « Rendez-vous avec Le Monde », c’est le tchat mensuel lors duquel vous pouvez poser toutes vos questions – y compris celles qui fâchent – sur le fonctionnement du journal et de la rédaction, sur la ligne éditoriale, sur un article, sur l’actionnariat et la gouvernance du groupe Le Monde, etc.          Pour éviter les redites, petit rappel de l’épisode précédent, celui du 8 juin, consacré très largement aux élections législatives, au cours duquel beaucoup de questions avaient rapport à notre ligne éditoriale, certains l’estimant favorable au camp présidentiel, d’autres à la Nupes…                    Lire aussi :  « Le Monde » vous répond en direct sur sa ligne éditoriale, la vie de sa rédaction, sa gouvernance                            Le contexte          Image de couverture :  Le bâtiment du groupe Le Monde près de la gare d’Austerlitz à Paris.   JARED CHULSKI          Depuis février 2021, Le Monde donne rendez-vous à ses lecteurs tous les premiers mardis du mois afin de répondre à leurs questions sur l’organisation du journal, sa gouvernance, sa ligne éditoriale… Le tchat « Rendez-vous avec Le Monde », c’est donc maintenant. Vous pouvez poser vos questions sans attendre, même si le tchat ne démarrera vraiment qu’à 11 heures.         Les derniers « Rendez-vous avec Le Monde » ont largement été consacrés à la couverture de l’élection présidentielle et des élections législatives. On reparlera certainement de ces dernières ainsi que de notre traitement de la guerre en Ukraine ou du regain de la pandémie, mais puisque c’est l’été, on pourra aussi évoquer les deux festivals auxquels les journalistes du Monde vont participer : le Festival international de journalisme, en juillet, et le Festival du Monde, en septembre.         Soyez compréhensifs : en une heure, il est matériellement impossible de répondre à toutes les questions. Et il est toujours possible d’écrire à Gilles van Kote, le directeur délégué aux relations avec les lecteurs, ainsi qu’à la rédaction, à l’adresse : courrier-des-lecteurs@lemonde.fr. Tous les messages envoyés à cette adresse sont lus et transmis à qui de droit, c’est juré.                                                                               Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                            Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS          
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/07/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction-ses-festivals_6133395_6065879.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/07/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction-ses-festivals_6133395_6065879.html","coverageStartTime":"2022-07-05T08:00:09+00:00","coverageEndTime":"2022-07-05T10:13:43+00:00","headline":"\u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb vous r\u00e9pond en direct sur sa\u00a0ligne \u00e9ditoriale, la\u00a0vie de\u00a0sa\u00a0r\u00e9daction, ses festiva...","description":"Le premier mardi du mois \u00e0 11\u00a0heures, c\u2019est \u00ab\u00a0Rendez-vous avec Le Monde\u00a0\u00bb\u00a0: Gilles van Kote, le directeur d\u00e9l\u00e9gu\u00e9 aux relations avec les lecteurs, r\u00e9pond en direct \u00e0 vos questions sur tous les sujets que \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb vous inspire.","articleSection":["Le Monde & Vous","Le Monde \u2013 notre actualit\u00e9"],"keywords":["Le Monde & Vous","Le Monde \u2013 notre actualit\u00e9","M\u00e9dias"],"author":{"@type":"Organization","name":""},"about":{"@type":"Event","name":"« Le Monde » vous répond en direct sur sa ligne éditoriale, la vie de sa rédaction, ses festivals…","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"Le premier mardi du mois \u00e0 11\u00a0heures, c\u2019est \u00ab\u00a0Rendez-vous avec Le Monde\u00a0\u00bb\u00a0: Gilles van Kote, le directeur d\u00e9l\u00e9gu\u00e9 aux relations avec les lecteurs, r\u00e9pond en direct \u00e0 vos questions sur tous les sujets que \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb vous inspire.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/07/05/0/0/8400/6300/1342/1006/3/0/88aef25_1656997913406-credits-jared-chulski-2014165-os-n109.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":""
,"startDate":"2022-07-05T08:00:09+00:00"
,"endDate":"2022-07-05T10:13:43+00:00"
  Ce tchat est maintenant termin\u00e9. Nous allons faire une pause au mois d\u2019ao\u00fbt et je vous retrouverai pour un nouvel \u00e9pisode des \u00ab\u00a0Rendez-vous avec Le Monde\u00a0\u00bb mardi 6 septembre. D\u2019ici l\u00e0, portez-vous bien et lisez \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb\u2026 ou ses confr\u00e8res.\u00a0Merci de votre attention et pour vos questions.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/05/1050/0/8400/4200/1342/671/60/0/88aef25_1656997913406-credits-jared-chulski-2014165-os-n109.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb vous r\u00e9pond en direct sur sa\u00a0ligne \u00e9ditoriale, la\u00a0vie de\u00a0sa\u00a0r\u00e9daction, ses festiva...","dateModified":"2022-07-05T10:13:43+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/07/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction-ses-festivals_6133395_6065879.html#556996","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/07/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction-ses-festivals_6133395_6065879.html","datePublished":"2022-07-05T10:01:01+00:00","articleBody":"    Seriez-vous aussi intransigeants si la Nupes avait la majorit\u00e9 \u00e0 l\u2019assembl\u00e9e nationale ?    Sined         Bonjour Sined,          J\u2019en suis absolument persuad\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/05/1050/0/8400/4200/1342/671/60/0/88aef25_1656997913406-credits-jared-chulski-2014165-os-n109.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb vous r\u00e9pond en direct sur sa\u00a0ligne \u00e9ditoriale, la\u00a0vie de\u00a0sa\u00a0r\u00e9daction, ses festiva...","dateModified":"2022-07-05T10:01:59+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/07/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction-ses-festivals_6133395_6065879.html#556985","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/07/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction-ses-festivals_6133395_6065879.html","datePublished":"2022-07-05T10:00:24+00:00","articleBody":"    Pourriez-vous expliquer votre politique de censure de commentaires d'abonn\u00e9s?    EmmanuelQuant         Bonjour EmmanuelQuant,          Je vous renvoie vers cet article, qui explique comment s\u2019organise la mod\u00e9ration de notre espace contributions. Comme vous le verrez, c\u2019est un exercice particuli\u00e8rement d\u00e9licat.                    Lire aussi :  La mod\u00e9ration des commentaires au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, un exercice n\u00e9cessaire mais complexe         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/05/1050/0/8400/4200/1342/671/60/0/88aef25_1656997913406-credits-jared-chulski-2014165-os-n109.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb vous r\u00e9pond en direct sur sa\u00a0ligne \u00e9ditoriale, la\u00a0vie de\u00a0sa\u00a0r\u00e9daction, ses festiva...","dateModified":"2022-07-05T10:01:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/07/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction-ses-festivals_6133395_6065879.html#556978","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/07/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction-ses-festivals_6133395_6065879.html","datePublished":"2022-07-05T09:57:45+00:00","articleBody":"    Sauf erreur de ma part, l'objectif principal d'un journal n'est pas forc\u00e9ment d'\u00eatre neutre (ce qui me semble de toute fa\u00e7on impossible) mais d'\u00eatre objectif (ce qui est le cas du Monde d'apr\u00e8s moi), aussi \u00e0 moins que je ne me trompes il me semble impossible de contenter les contributeurs dont certains semblent consulter le site uniquement pour agresser les journalistes. \r\nComment arrivez vous \u00e0 faire le tri entre les critiques constructives et celles qui, bien que parfois bien r\u00e9dig\u00e9es, n'ont pour but que d'\u00eatre agressive ou de d\u00e9fouler son auteur?     bon courrage !         Bonjour, bon cour(r)age\u00a0!          Je suis assez d\u2019accord avec vous. Je prends connaissance tous les jours du courrier des lecteurs et nous en \u00e9cartons syst\u00e9matiquement les messages d\u2019injures. La critique peut n\u00e9anmoins \u00eatre parfaitement constructive et je m\u2019efforce de r\u00e9pondre aux messages qui soul\u00e8vent un sujet d\u2019ordre \u00e9ditorial qui m\u00e9rite discussion et\/ou explication. J\u2019en profite pour saluer Julie L\u00e9onard, qui r\u00e9ceptionne, lit et trie tous les jours ce courrier et l\u2019oriente vers les journalistes auxquels il est destin\u00e9. C\u2019est un travail de titan\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/05/1050/0/8400/4200/1342/671/60/0/88aef25_1656997913406-credits-jared-chulski-2014165-os-n109.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb vous r\u00e9pond en direct sur sa\u00a0ligne \u00e9ditoriale, la\u00a0vie de\u00a0sa\u00a0r\u00e9daction, ses festiva...","dateModified":"2022-07-05T10:01:06+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/07/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction-ses-festivals_6133395_6065879.html#556942","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/07/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction-ses-festivals_6133395_6065879.html","datePublished":"2022-07-05T09:51:54+00:00","articleBody":"    Quelles seront les sp\u00e9cificit\u00e9s (rubriques, formule...) pour l'\u00e9t\u00e9 ? je vous remercie\r\n    talleyrand         Bonjour Talleyrand,          Nous allons d\u00e9marrer lundi prochain nos s\u00e9ries d\u2019\u00e9t\u00e9, qui vont rythmer votre lecture du Monde jusqu\u2019\u00e0 la fin d\u2019ao\u00fbt. En tout, la r\u00e9daction vous a pr\u00e9par\u00e9 plus de cinquante de s\u00e9ries, chacune \u00e9tant publi\u00e9e sur une semaine, ce qui repr\u00e9sente en tout environ 360\u00a0articles. C\u2019est toute la r\u00e9daction qui s\u2019est mobilis\u00e9e, l\u2019\u00e9t\u00e9 \u00e9tant devenu la p\u00e9riode de l\u2019ann\u00e9e o\u00f9 les lecteurs sont les plus nombreux et o\u00f9 le temps de lecture est le plus important. Comme vous l\u2019imaginez, le travail de pr\u00e9paration a \u00e9t\u00e9 gigantesque.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/05/1050/0/8400/4200/1342/671/60/0/88aef25_1656997913406-credits-jared-chulski-2014165-os-n109.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb vous r\u00e9pond en direct sur sa\u00a0ligne \u00e9ditoriale, la\u00a0vie de\u00a0sa\u00a0r\u00e9daction, ses festiva...","dateModified":"2022-07-05T09:56:19+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/07/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction-ses-festivals_6133395_6065879.html#556933","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/07/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction-ses-festivals_6133395_6065879.html","datePublished":"2022-07-05T09:46:47+00:00","articleBody":"    Bla bla bla bla\r\nVous etes des gauchistes un point c\u2019est tout    Ancien abonn\u00e9          Bonjour Ancien abonn\u00e9,          C\u2019est dit\u00a0! Au moins, avec vous, le d\u00e9bat ne s\u2019\u00e9ternise pas.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/05/1050/0/8400/4200/1342/671/60/0/88aef25_1656997913406-credits-jared-chulski-2014165-os-n109.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb vous r\u00e9pond en direct sur sa\u00a0ligne \u00e9ditoriale, la\u00a0vie de\u00a0sa\u00a0r\u00e9daction, ses festiva...","dateModified":"2022-07-05T09:50:48+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/07/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction-ses-festivals_6133395_6065879.html#556898","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/07/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction-ses-festivals_6133395_6065879.html","datePublished":"2022-07-05T09:42:56+00:00","articleBody":"    Bonjour Le Monde ! Les derni\u00e8res \u00e9lections montrent un d\u00e9sint\u00e9r\u00eat de plus en plus important des Fran\u00e7ais vis-\u00e0-vis de la politique, avec la hausse de l'abstention. Le constatez-vous \u00e9galement ? Les sujets li\u00e9s \u00e0 la politique donnent-ils des signes de fatigue ? Merci !    Glade         Bonjour, Glade,          Notre lectorat n\u2019est sans doute pas totalement repr\u00e9sentatif de la population fran\u00e7aise, mais il semble toujours s\u2019int\u00e9resser \u00e0 la politique. Les chiffres d\u2019audience de la r\u00e9cente p\u00e9riode \u00e9lectorale le montrent\u00a0: les \u00e9lections restent un moment fort pour les lecteurs du Monde, et les articles portant sur la politique sont particuli\u00e8rement lus durant cette p\u00e9riode.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/05/1050/0/8400/4200/1342/671/60/0/88aef25_1656997913406-credits-jared-chulski-2014165-os-n109.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb vous r\u00e9pond en direct sur sa\u00a0ligne \u00e9ditoriale, la\u00a0vie de\u00a0sa\u00a0r\u00e9daction, ses festiva...","dateModified":"2022-07-05T09:51:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/07/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction-ses-festivals_6133395_6065879.html#556846","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/07/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction-ses-festivals_6133395_6065879.html","datePublished":"2022-07-05T09:37:59+00:00","articleBody":"    Bonjour et merci pour ce tchat :)\r\n\r\nComment s'est pass\u00e9 en interne de votre r\u00e9daction le 2eme tour des pr\u00e9sidentielles ? Avez-vous debatus sur votre positionnement Macron\/Lepen ? Neutralit\u00e9 VS barrage r\u00e9publicain ? J'ai lu \u00e7a et l\u00e0 vos articles d\u00e9taill\u00e9s contre le RN et je souhaiterais revivre, avec votre r\u00e9ponse, cette semaine d'entre-deux tour. Merci !    Jeff         Bonjour, Jeff,          La Soci\u00e9t\u00e9 des r\u00e9dacteurs du Monde avait organis\u00e9 avant le premier tour de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle ce que nous appelons un comit\u00e9 de r\u00e9daction\u00a0: une r\u00e9union ouverte \u00e0 tous les journalistes du Monde pour d\u00e9battre d\u2019un sujet de nature \u00e9ditoriale. Ce genre de r\u00e9union est organis\u00e9 syst\u00e9matiquement avant chaque \u00e9lection pr\u00e9sidentielle.          Et je peux vous dire qu\u2019il y a eu unanimit\u00e9 sur la position que devrait prendre le journal en cas de second tour Macron-Le Pen\u00a0: la neutralit\u00e9 n\u2019\u00e9tait pas une option. Car si le Rassemblement national est incontestablement en train de s\u2019institutionnaliser, il n\u2019est pas pour nous un parti comme les autres. Nous avons d\u2019ailleurs d\u00e9nonc\u00e9 le fait que ses deux d\u00e9put\u00e9s \u00e9lus \u00e0 la vice-pr\u00e9sidence de l\u2019Assembl\u00e9e nationale l\u2019aient \u00e9t\u00e9 avec des voix du camp pr\u00e9sidentiel.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/05/1050/0/8400/4200/1342/671/60/0/88aef25_1656997913406-credits-jared-chulski-2014165-os-n109.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb vous r\u00e9pond en direct sur sa\u00a0ligne \u00e9ditoriale, la\u00a0vie de\u00a0sa\u00a0r\u00e9daction, ses festiva...","dateModified":"2022-07-05T09:50:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/07/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction-ses-festivals_6133395_6065879.html#556841","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/07/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction-ses-festivals_6133395_6065879.html","datePublished":"2022-07-05T09:31:32+00:00","articleBody":"    Bonjour, dans un contexte de mont\u00e9e du complotisme, est-il fr\u00e9quent pour vous de recevoir des insultes ou des menaces qui vous accuserait d'\u00eatre des \"collabos\" du pouvoir en place, du fait du travail de v\u00e9rification - toujours tr\u00e8s pr\u00e9cis et int\u00e9ressant - des d\u00e9codeurs ?    Lulu         Bonjour Lulu,          Oui, bien s\u00fbr, nous recevons r\u00e9guli\u00e8rement ce genre de courriers mena\u00e7ants nous expliquant que le moment venu, il nous faudra rendre des comptes. Bizarrement, ces e-mails sont g\u00e9n\u00e9ralement anonymes\u2026 et, tout aussi bizarrement, ils finissent dans la corbeille.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/05/1050/0/8400/4200/1342/671/60/0/88aef25_1656997913406-credits-jared-chulski-2014165-os-n109.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb vous r\u00e9pond en direct sur sa\u00a0ligne \u00e9ditoriale, la\u00a0vie de\u00a0sa\u00a0r\u00e9daction, ses festiva...","dateModified":"2022-07-05T09:33:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/07/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction-ses-festivals_6133395_6065879.html#556677","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/07/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction-ses-festivals_6133395_6065879.html","datePublished":"2022-07-05T09:30:09+00:00","articleBody":"    Bonjour \"Le Monde\", actuellement la presse que je suis et dont je suis abonn\u00e9 subit une mauvaise p\u00e9riode. CPC a des difficult\u00e9s financi\u00e8res suite \u00e0 la crise du papier et fait des licences \u00e9conomiques. Next Inpact \u00e0 des probl\u00e8mes financiers avec le manque d'abonn\u00e9s et la baisse de la pub. Gamekult a \u00e9t\u00e9 rachet\u00e9 par un groupe qui a tr\u00e8s mauvaise r\u00e9putation. Tout \u00e7a pour demander, est-ce que \u00e7a va ? J'ai besoin d'avoir une bonne nouvelle dans la presse que je suis et Merci pour votre travail en passant.      Un lecteur triste         Bonjour Un lecteur triste,          La presse a certainement connu des jours meilleurs, mais oui, je peux vous rassurer\u00a0: Le Monde va mieux et va m\u00eame plut\u00f4t bien, puisqu\u2019il a franchi pour la premi\u00e8re fois de son histoire le cap du demi-million d\u2019abonn\u00e9s en d\u00e9cembre dernier, ce qui en fait le premier m\u00e9dia fran\u00e7ais d\u2019information g\u00e9n\u00e9rale par le nombre d\u2019abonn\u00e9s. Nos audiences num\u00e9riques sont \u00e9galement excellentes, en particulier dans les p\u00e9riodes de forte actualit\u00e9, comme c\u2019est le cas depuis deux ans de fa\u00e7on ininterrompue.          Apr\u00e8s une quinzaine d\u2019ann\u00e9es \u00e9prouvantes marqu\u00e9es par un d\u00e9clin des ventes du journal papier, l\u2019essor des abonnements num\u00e9riques \u00e0 partir de 2015 nous a sortis de l\u2019orni\u00e8re et la Soci\u00e9t\u00e9 \u00e9ditrice du Monde a retrouv\u00e9 l\u2019\u00e9quilibre \u00e9conomique. Nous esp\u00e9rons que nos confr\u00e8res pourront suivre la m\u00eame voie. Il ne faut pas d\u00e9sesp\u00e9rer\u00a0: en\u00a02010, Le Monde \u00e9tait au bord du d\u00e9p\u00f4t de bilan\u00a0!                    Lire aussi :  Pour ses 77\u00a0ans, \u00ab\u00a0Le\u00a0Monde\u00a0\u00bb s\u2019offre un record de 500\u00a0000\u00a0abonn\u00e9s                             ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/05/1050/0/8400/4200/1342/671/60/0/88aef25_1656997913406-credits-jared-chulski-2014165-os-n109.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb vous r\u00e9pond en direct sur sa\u00a0ligne \u00e9ditoriale, la\u00a0vie de\u00a0sa\u00a0r\u00e9daction, ses festiva...","dateModified":"2022-07-05T09:50:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/07/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction-ses-festivals_6133395_6065879.html#556763","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/07/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction-ses-festivals_6133395_6065879.html","datePublished":"2022-07-05T09:26:37+00:00","articleBody":"    Vous semblez vous agacer des nombreuses questions concernant la ligne \u00e9ditoriale du Monde. \u00c0 chaque fois, vous mettez dos \u00e0 dos ceux qui vous reprochent d'\u00eatre anti Macron et ceux qui vous reprochent l'inverse. \r\n\r\nLe souci est qu'en lisant les r\u00e9actions des abonn\u00e9s \u00e0 la fin des articles, ceux qui vous reprochent d'\u00eatre fonci\u00e8rement anti Macron sont environ 10 fois plus nombreux et cela depuis des mois, des ann\u00e9es.\r\n\r\nPourquoi ne pas reconnaitre le parti-pris \u00e9ditorial du Monde plut\u00f4t que de feindre une neutralit\u00e9 qui n'existe pas ?     Journal d'information, d'opinion ?         Bonjour Journal d\u2019information, d\u2019opinion\u00a0?,          Je suis d\u2019accord avec vous sur le fait que la neutralit\u00e9 absolue n\u2019existe pas. Cela dit, nous n\u2019avons absolument pas le sentiment ni la volont\u00e9 de faire un journal \u00ab\u00a0anti-Macron\u00a0\u00bb. Que l\u2019on puisse poser un regard critique vis-\u00e0-vis de l\u2019action de la majorit\u00e9 pr\u00e9sidentielle me semble parfaitement l\u00e9gitime, puisque c\u2019est elle qui gouverne. Pour ne prendre pour exemple que la p\u00e9riode la plus r\u00e9cente, nous avions exactement la m\u00eame ligne \u00e9ditoriale vis-\u00e0-vis de Jacques Chirac, de Nicolas Sarkozy ou de Fran\u00e7ois Hollande \u00e0 l\u2019\u00e9poque o\u00f9 ils \u00e9taient \u00e0 l\u2019Elys\u00e9e. Et les partisans de ceux-ci n\u2019ont cess\u00e9 de nous reprocher cela, ce qui est la r\u00e8gle du jeu.          Vous avez raison quand vous dites qu\u2019actuellement les lecteurs nous \u00e9crivant pour se plaindre que Le Monde serait sur une ligne de critique syst\u00e9matique du camp pr\u00e9sidentiel sont plus nombreux que ceux qui nous accusent d\u2019\u00eatre trop conciliants avec celui-ci. N\u00e9anmoins, je m\u2019inscris en faux quand vous dites que c\u2019est le cas depuis des ann\u00e9es\u00a0: lors de la derni\u00e8re campagne pr\u00e9sidentielle, on nous reprochait autant de faire le jeu d\u2019Emmanuel Macron que de rouler pour Jean-Luc M\u00e9lenchon\u2026      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/05/1050/0/8400/4200/1342/671/60/0/88aef25_1656997913406-credits-jared-chulski-2014165-os-n109.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb vous r\u00e9pond en direct sur sa\u00a0ligne \u00e9ditoriale, la\u00a0vie de\u00a0sa\u00a0r\u00e9daction, ses festiva...","dateModified":"2022-07-05T09:48:45+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/07/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction-ses-festivals_6133395_6065879.html#556670","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/07/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction-ses-festivals_6133395_6065879.html","datePublished":"2022-07-05T09:20:07+00:00","articleBody":"    Bonjour,\r\nComment choisissez vous quel article est payant et quel article est gratuit ?    Pichpich         Bonjour, Pichpich,          Environ 60\u00a0% de nos articles sont r\u00e9serv\u00e9s \u00e0 nos abonn\u00e9s. Ce sont en g\u00e9n\u00e9ral des enqu\u00eates, reportages, entretiens, analyses ou d\u2019autres articles de fond r\u00e9dig\u00e9s par notre r\u00e9daction, ainsi que les tribunes. Les articles en acc\u00e8s libre et gratuit sont les articles de pure actualit\u00e9, souvent r\u00e9dig\u00e9s avec l\u2019aide des grandes agences de presse, comme l\u2019Agence France-Presse (voir l\u2019article ci-dessous), mais aussi les sessions d\u2019actualit\u00e9 en direct (les lives), les tchats, les vid\u00e9os, les podcasts, la plupart des articles r\u00e9dig\u00e9s par les \u00e9quipes des D\u00e9codeurs ou du Monde Afrique et certains articles de la rubrique Pixels. Ce qui fait quand m\u00eame largement de quoi lire et s\u2019informer\u00a0!                    Lire aussi :  Pourquoi certains de nos articles sont sign\u00e9s \u00ab\u00a0Le\u00a0Monde avec AFP\u00a0\u00bb         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/05/1050/0/8400/4200/1342/671/60/0/88aef25_1656997913406-credits-jared-chulski-2014165-os-n109.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb vous r\u00e9pond en direct sur sa\u00a0ligne \u00e9ditoriale, la\u00a0vie de\u00a0sa\u00a0r\u00e9daction, ses festiva...","dateModified":"2022-07-05T09:25:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/07/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction-ses-festivals_6133395_6065879.html#556715","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/07/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction-ses-festivals_6133395_6065879.html","datePublished":"2022-07-05T09:10:34+00:00","articleBody":"    Bonjour,\r\n\r\nJe me posais une question : comment va Beno\u00eet Vitkine, votre correspondant \u00e0 Moscou ? Au d\u00e9but de la guerre en Ukraine, les mesures hostiles aux m\u00e9dias \u00e9trangers m'ont un peu fait peur pour sa s\u00e9curit\u00e9.    Adam         Bonjour, Adam,          Merci de prendre des nouvelles. Beno\u00eet Vitkine va bien, m\u00eame si la vie de correspondant d\u2019un m\u00e9dia occidental \u00e0 Moscou n\u2019est pas des plus faciles. Il a r\u00e9cemment fait un saut au si\u00e8ge du journal et il a pu repartir sans encombre pour la Russie. Contrairement \u00e0 la d\u00e9cision de certains confr\u00e8res anglo-saxons concernant leurs journalistes, Le Monde a en effet d\u00e9cid\u00e9 au d\u00e9but de l\u2019invasion russe de l\u2019Ukraine de maintenir en poste Beno\u00eet, avec l\u2019accord de celui-ci, \u00e9videmment. Il s\u2019est d\u2019ailleurs rendu r\u00e9cemment \u00e0 Marioupol dans le cadre d\u2019un voyage de presse organis\u00e9 par le gouvernement russe.                    Lire aussi :  Visite dans les sous-sols d\u2019Azovstal, dernier lieu de r\u00e9sistance \u00e0 Marioupol, devenu un labyrinthe de destruction et de mort         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/05/1050/0/8400/4200/1342/671/60/0/88aef25_1656997913406-credits-jared-chulski-2014165-os-n109.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb vous r\u00e9pond en direct sur sa\u00a0ligne \u00e9ditoriale, la\u00a0vie de\u00a0sa\u00a0r\u00e9daction, ses festiva...","dateModified":"2022-07-05T09:22:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/07/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction-ses-festivals_6133395_6065879.html#556645","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/07/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction-ses-festivals_6133395_6065879.html","datePublished":"2022-07-05T09:10:04+00:00","articleBody":"    Quelles sont les conditions pour pouvoir publier une tribune dans Le Monde ? Faites vous une s\u00e9lection ?     azerty         Bonjour Azerty,          Les responsables de nos pages D\u00e9bats re\u00e7oivent chaque jour plusieurs dizaines de propositions de tribune envoy\u00e9es \u00e0 l\u2019adresse opinions@lemonde.fr. Ils les s\u00e9lectionnent en fonction de leur int\u00e9r\u00eat, de leur originalit\u00e9 et de l\u2019actualit\u00e9 du th\u00e8me abord\u00e9. L\u2019une des conditions est que l\u2019auteur ou l\u2019autrice soit un acteur de l\u2019actualit\u00e9 ou bien un expert d\u2019un sujet d\u2019actualit\u00e9.          Pour les lecteurs et lectrices du Monde qui veulent faire publier un texte, il existe la rubrique Le Monde des lecteurs. Ils doivent \u00e9crire \u00e0 l\u2019adresse courrier-des-lecteurs@lemonde.fr.               Lire aussi :  \u00ab\u00a0Paroles de lecteurs\u00a0\u00bb - Prescription\u00a0: et si on pensait aux victimes\u00a0?         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/05/1050/0/8400/4200/1342/671/60/0/88aef25_1656997913406-credits-jared-chulski-2014165-os-n109.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb vous r\u00e9pond en direct sur sa\u00a0ligne \u00e9ditoriale, la\u00a0vie de\u00a0sa\u00a0r\u00e9daction, ses festiva...","dateModified":"2022-07-05T09:17:39+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/07/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction-ses-festivals_6133395_6065879.html#556691","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/07/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction-ses-festivals_6133395_6065879.html","datePublished":"2022-07-05T09:03:37+00:00","articleBody":"    Bonjour !\r\n\r\nL'objectivit\u00e9 journalistique est-elle un but en soi ? Dans le cas de votre r\u00e9daction, est-ce un objectif ou bien la consid\u00e9rez-vous comme un mythe inatteignable ?\r\n\r\nMerci !    Yvain         Bonjour, Yvain,          Voil\u00e0 une question qui tombe bien\u00a0: elle va me permettre de faire la publicit\u00e9 du Festival international de journalisme, qui aura lieu du 15 au 17\u00a0juillet \u00e0 Couthures-sur-Garonne. En effet, l\u2019une des sept th\u00e9matiques abord\u00e9es sera\u00a0: \u00ab\u00a0L\u2019objectivit\u00e9 est-elle l\u2019objectif\u00a0?\u00a0\u00bb. Y participeront de nombreux journalistes, comme Edwy Plenel (Mediapart), Sophie de Ravinel (Le Figaro), Fran\u00e7oise Fressoz (Le Monde), Fabien Namias (LCI) ou Salom\u00e9 Saqu\u00e9 (Blast).          Pour vous r\u00e9pondre, n\u00e9anmoins\u00a0: oui, l\u2019objectivit\u00e9 est un but, un chemin, mais l\u2019objectivit\u00e9 absolue n\u2019existe pas, pas plus que la neutralit\u00e9. Seul un robot pourrait \u00eatre parfaitement neutre. Et encore.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/05/1050/0/8400/4200/1342/671/60/0/88aef25_1656997913406-credits-jared-chulski-2014165-os-n109.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb vous r\u00e9pond en direct sur sa\u00a0ligne \u00e9ditoriale, la\u00a0vie de\u00a0sa\u00a0r\u00e9daction, ses festiva...","dateModified":"2022-07-05T09:22:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/07/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction-ses-festivals_6133395_6065879.html#556582","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/07/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction-ses-festivals_6133395_6065879.html","datePublished":"2022-07-05T09:00:02+00:00","articleBody":"    Bonjour, quelle attitude aurez-vous face aux repr\u00e9sentants de l'extr\u00eame droite? Depuis des ann\u00e9es, la complaisance envers eux est grandissante. Comment concilier devoir d'informer et ne pas laisser de place \u00e0 des id\u00e9es n\u00e9fastes? Peut-\u00eatre en proposant des articles ou analyses pour approfondir les propos des ces gens? Par exemple, si un candidat fait l'apologie de P\u00e9tain, proposer des analyses expliquant en quoi ces propos sont faux? Merci    Ben         Bonjour, Ben,          C\u2019est une question qui se pose \u00e0 nous avec une plus grande acuit\u00e9 depuis l\u2019\u00e9lection de 89 d\u00e9put\u00e9s issus des rangs du Rassemblement national. De notre c\u00f4t\u00e9, nous n\u2019avons cess\u00e9 de rappeler que la plate-forme id\u00e9ologique ainsi que le programme du RN et de ses candidats s\u2019appuyaient sur des valeurs non r\u00e9publicaines, et pour certaines incompatibles avec la Constitution fran\u00e7aise.          En m\u00eame temps, on ne peut pas nier que ces d\u00e9put\u00e9s ont \u00e9t\u00e9 \u00e9lus l\u00e9gitimement et que le RN repr\u00e9sente une partie non n\u00e9gligeable des \u00e9lecteurs fran\u00e7ais. Nous continuerons \u00e0 analyser en profondeur les ressorts de cet enracinement incontestable. Tout en nous en tenant \u00e0 une politique qui consiste \u00e0 ne pas offrir de tribune aux repr\u00e9sentants du RN, dont nous nous interdisons de publier les textes sans appareil critique.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/05/1050/0/8400/4200/1342/671/60/0/88aef25_1656997913406-credits-jared-chulski-2014165-os-n109.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb vous r\u00e9pond en direct sur sa\u00a0ligne \u00e9ditoriale, la\u00a0vie de\u00a0sa\u00a0r\u00e9daction, ses festiva...","dateModified":"2022-07-05T09:04:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/07/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction-ses-festivals_6133395_6065879.html#556239","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/07/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction-ses-festivals_6133395_6065879.html","datePublished":"2022-07-05T08:50:00+00:00","articleBody":"     Et du 16 au 18\u00a0septembre, la r\u00e9daction du Monde vous ouvrira ses portes \u00e0 l\u2019occasion de son Festival annuel, dont ce sera la huiti\u00e8me \u00e9dition\u00a0: rencontres, d\u00e9bats, spectacles, avant-premi\u00e8res, ateliers, parcours sont au programme concoct\u00e9 par les journalistes, le tout au nouveau si\u00e8ge du journal et au MK2 Biblioth\u00e8que.                    Lire aussi :  Festival du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb\u00a0: la r\u00e9daction \u00e0 votre rencontre du 16 au 18\u00a0septembre         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/05/1050/0/8400/4200/1342/671/60/0/88aef25_1656997913406-credits-jared-chulski-2014165-os-n109.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb vous r\u00e9pond en direct sur sa\u00a0ligne \u00e9ditoriale, la\u00a0vie de\u00a0sa\u00a0r\u00e9daction, ses festiva...","dateModified":"2022-07-05T09:01:41+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/07/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction-ses-festivals_6133395_6065879.html#556235","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/07/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction-ses-festivals_6133395_6065879.html","datePublished":"2022-07-05T08:40:08+00:00","articleBody":"     Dans dix jours, nous donnerons le coup d\u2019envoi du Festival international de journalisme, dont la programmation est con\u00e7ue par les journalistes du Monde et des autres titres du groupe Le Monde\u00a0: Courrier international, le HuffPost, L\u2019Obs, T\u00e9l\u00e9rama et La Vie. Un rendez-vous en plein air et au bord de la Garonne.                    Lire aussi :  Festival international de journalisme\u00a0: trois jours pour revenir sur une folle ann\u00e9e d\u2019actualit\u00e9         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/05/1050/0/8400/4200/1342/671/60/0/88aef25_1656997913406-credits-jared-chulski-2014165-os-n109.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb vous r\u00e9pond en direct sur sa\u00a0ligne \u00e9ditoriale, la\u00a0vie de\u00a0sa\u00a0r\u00e9daction, ses festiva...","dateModified":"2022-07-05T08:41:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/07/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction-ses-festivals_6133395_6065879.html#556233","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/07/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction-ses-festivals_6133395_6065879.html","datePublished":"2022-07-05T08:30:05+00:00","articleBody":"     Pour lancer le d\u00e9bat, je vous renvoie \u00e0 cet article expliquant les raisons des (l\u00e9g\u00e8res) diff\u00e9rences entre les r\u00e9sultats des \u00e9lections l\u00e9gislatives annonc\u00e9s par le minist\u00e8re de l\u2019int\u00e9rieur et ceux que Le Monde a publi\u00e9s.                    Lire aussi :  Nupes ou Ensemble\u00a0! en\u00a0t\u00eate aux l\u00e9gislatives\u00a0? Les raisons de\u00a0la\u00a0divergence entre\u00a0\u00ab\u00a0Le\u00a0Monde\u00a0\u00bb et\u00a0le\u00a0minist\u00e8re de\u00a0l\u2019int\u00e9rieur         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/05/1050/0/8400/4200/1342/671/60/0/88aef25_1656997913406-credits-jared-chulski-2014165-os-n109.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb vous r\u00e9pond en direct sur sa\u00a0ligne \u00e9ditoriale, la\u00a0vie de\u00a0sa\u00a0r\u00e9daction, ses festiva...","dateModified":"2022-07-05T08:36:41+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/07/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction-ses-festivals_6133395_6065879.html#556231","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/07/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction-ses-festivals_6133395_6065879.html","datePublished":"2022-07-05T08:15:02+00:00","articleBody":"     Petit rappel\u00a0: \u00ab\u00a0Rendez-vous avec Le Monde\u00a0\u00bb, c\u2019est le tchat mensuel lors duquel vous pouvez poser toutes vos questions \u2013 y compris celles qui f\u00e2chent \u2013 sur le fonctionnement du journal et de la r\u00e9daction, sur la ligne \u00e9ditoriale, sur un article, sur l\u2019actionnariat et la gouvernance du groupe Le Monde,\u00a0etc.          Pour \u00e9viter les redites, petit rappel de l\u2019\u00e9pisode pr\u00e9c\u00e9dent, celui du 8 juin, consacr\u00e9 tr\u00e8s largement aux \u00e9lections l\u00e9gislatives, au cours duquel beaucoup de questions avaient rapport \u00e0 notre ligne \u00e9ditoriale, certains l\u2019estimant favorable au camp pr\u00e9sidentiel, d\u2019autres \u00e0 la Nupes\u2026                    Lire aussi :  \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb vous r\u00e9pond en direct sur sa ligne \u00e9ditoriale, la vie de sa r\u00e9daction, sa gouvernance         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/05/1050/0/8400/4200/1342/671/60/0/88aef25_1656997913406-credits-jared-chulski-2014165-os-n109.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb vous r\u00e9pond en direct sur sa\u00a0ligne \u00e9ditoriale, la\u00a0vie de\u00a0sa\u00a0r\u00e9daction, ses festiva...","dateModified":"2022-07-05T08:36:48+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/07/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction-ses-festivals_6133395_6065879.html#556229","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/07/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction-ses-festivals_6133395_6065879.html","datePublished":"2022-07-05T08:00:00+00:00","articleBody":"     Bonjour, et bienvenue pour cette nouvelle \u00e9dition des \u00ab\u00a0Rendez-vous avec Le Monde\u00a0\u00bb. Vous pouvez poser, d\u00e8s maintenant, vos questions \u00e0 Gilles van Kote, notre directeur d\u00e9l\u00e9gu\u00e9 aux relations avec les lecteurs. Il y r\u00e9pondra \u00e0 partir de 11 heures.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/05/1050/0/8400/4200/1342/671/60/0/88aef25_1656997913406-credits-jared-chulski-2014165-os-n109.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Bienvenue dans ce tchat,","dateModified":"2022-07-05T08:00:00+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/05/0/0/8400/6300/1342/1006/3/0/88aef25_1656997913406-credits-jared-chulski-2014165-os-n109.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

            
  

<article-nb="2022/07/06/19-7">
<filnamedate="20220706"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220706"><AAMMJJHH="2022070619">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-7"> ¤ Le duel entre les milliardaires Xavier Niel et Rodolphe Saadé ne sera pas réglé avant l’automne 2022.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-7"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Algérie    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment la chute de l’euro face au dollar alimente l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourtant peu connu pour son action dans le secteur, le député du MoDem Jean-Noël Barrot devient ministre du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’impression diffuse d’une récession à venir et donc d’une baisse prochaine de la demande, influe déjà sur les cours du pétrole »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Robert Boyer : « La lutte contre l’inflation appelle l’innovation et non pas un retour à l’orthodoxie »   Robert Boyer Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Enfants de djihadistes : le salutaire revirement de la France                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Iconique », expression de l’enthousiasme des millennials                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’assaut contre le Capitole n’était qu’un test, une répétition »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le nouveau gouvernement doit réviser en profondeur et de manière transparente les mécanismes d’homologation des pesticides »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Sadness » : déchaînement de violence furieuse dans Taipei, cernée par les zombies                   Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Homme du ressentiment » : Max Scheler en guerre contre le bourgeois                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Laurent Guimier : à France Télévisions « nous ne sommes pas dans une logique budgétaire, mais éditoriale et sociale »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : Harry Styles électrise l’Accor Arena             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Qui est vraiment Louis Boyard, nouvelle gueule de la « génération Mélenchon »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Économie       Médias             Course d’obstacles judiciaires pour la vente de « La Provence »      Le duel entre les milliardaires Xavier Niel et Rodolphe Saadé ne sera pas réglé avant l’automne 2022.          Par Gilles Rof(Marseille, correspondant)         Publié le 01 juillet 2022 à 12h43    Temps de Lecture 3 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                L’été sera long pour les huit cent cinquante salariés du groupe La Provence. Le processus de vente du journal marseillais, propriété de l’homme d’affaires Bernard Tapie, décédé le 3 octobre 2021, est pris dans les rets de procédures judiciaires à répétition et reste dépendant du duel auquel se livrent deux milliardaires déterminés à racheter l’entreprise. Sauf nouveau coup de théâtre, le combat entre Xavier Niel, fondateur de Free (et actionnaire à titre individuel du Monde), et Rodolphe Saadé, patron de l’armateur CMA-CGM, ne devrait pas se conclure, au mieux, avant l’automne.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Vente de « La Provence » : l’agrément du rachat par CMA-CGM est suspendu                 Le tribunal de Bobigny, qui pilote la liquidation judiciaire du groupe Bernard Tapie (GBT), a prudemment renvoyé au 30 septembre 2022 sa décision sur l’offre déposée par le groupe maritime. Un horizon lointain dont les salariés savent déjà qu’il ne sera pas forcément synonyme d’épilogue. Ce qui génère leur inquiétude à l’heure où le groupe La Provence, qui publie également Corse-Matin, perd, selon différentes sources, entre 600 000 et un million d’euros par mois.          Sixième audience          Mercredi 29 juin, dans le salon d’honneur du tribunal de commerce de Marseille, transformé en étuve par la canicule, le feuilleton a vécu sa sixième audience depuis l’appel d’offres. Il s’agissait de déterminer cette fois, si l’agrément donné par le conseil d’administration du groupe, le 9 mai 2022 au terme d’une séance rocambolesque, à l’offre CMA-CGM doit être annulé. Treize jours plus tôt, le même tribunal, saisi en référé par Avenir Développement, filiale de NJJ la holding de Xavier Niel, qui possède 11 % du capital du journal, avait suspendu cet agrément, estimant que les administrateurs représentant M.Niel avaient été privés de leur droit de vote de façon illicite.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les salariés de « La Provence » appellent la justice à « siffler la fin de la partie »                 « A chaque fois, on pense qu’on va vers un éclaircissement et à chaque fois, cela devient plus obscur et donne l’impression que la solution s’éloigne », s’étonne, désemparé, Jérôme Lorant, secrétaire du comité social et économique (CSE) de La Provence. Cette fois, le tribunal promet une décision rapide, pour le 21 juillet. Mais, gagnant ou débouté pourraient alors faire appel.          Mercredi 29 juin, Me Didier Malka, l’avocat d’Avenir Développement, a dénoncé la manœuvre « grotesque et grossière » du président du conseil d’administration Jean-Christophe Serfati, PDG de La Provence, qui n’a pas autorisé le vote des deux représentants de Xavier Niel. De l’autre, Bernard Bouquet, défenseur de la direction du journal, a estimé « que M. Serfati a pris ses responsabilités parce qu’il y a derrière une société avec 850 salariés ».        Il vous reste 53.19% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/07/01/course-d-obstacles-judiciaires-pour-la-vente-de-la-provence_6132906_3234.html"},"headline":"Course d\u2019obstacles judiciaires pour la vente de \u00ab\u00a0La Provence\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-07-01T12:43:58+02:00","datePublished":"2022-07-01T12:43:58+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","M\u00e9dias"],"description":"Le duel entre les milliardaires Xavier Niel et Rodolphe Saad\u00e9 ne sera pas r\u00e9gl\u00e9 avant l\u2019automne 2022.","author":[{"@type":"Person","name":"Gilles Rof","description":"Marseille, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/01/1132/283/4352/2176/1342/671/60/0/7cced45_1656671733330-000-322j84j.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/06/19-8">
<filnamedate="20220706"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220706"><AAMMJJHH="2022070619">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-8"> ¤ Avec 80 % de votes négatifs, la motion votée jeudi 30 juin à l’initiative de quatre sociétés de journalistes se révèle cinglante pour le directeur de l’information du groupe audiovisuel public.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-8"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Algérie    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment la chute de l’euro face au dollar alimente l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourtant peu connu pour son action dans le secteur, le député du MoDem Jean-Noël Barrot devient ministre du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’impression diffuse d’une récession à venir et donc d’une baisse prochaine de la demande, influe déjà sur les cours du pétrole »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Robert Boyer : « La lutte contre l’inflation appelle l’innovation et non pas un retour à l’orthodoxie »   Robert Boyer Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Enfants de djihadistes : le salutaire revirement de la France                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Iconique », expression de l’enthousiasme des millennials                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’assaut contre le Capitole n’était qu’un test, une répétition »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le nouveau gouvernement doit réviser en profondeur et de manière transparente les mécanismes d’homologation des pesticides »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Sadness » : déchaînement de violence furieuse dans Taipei, cernée par les zombies                   Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Homme du ressentiment » : Max Scheler en guerre contre le bourgeois                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Laurent Guimier : à France Télévisions « nous ne sommes pas dans une logique budgétaire, mais éditoriale et sociale »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : Harry Styles électrise l’Accor Arena             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Qui est vraiment Louis Boyard, nouvelle gueule de la « génération Mélenchon »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Économie       Médias             A France Télévisions, Laurent Guimier affronte la défiance des rédactions      Avec 80 % de votes négatifs, la motion votée jeudi 30 juin à l’initiative de quatre sociétés de journalistes se révèle cinglante pour le directeur de l’information du groupe audiovisuel public.          Par Aude Dassonville         Publié le 01 juillet 2022 à 10h50 - Mis à jour le 01 juillet 2022 à 10h55    Temps de Lecture 3 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Laurent Guimier avant le début de l’émission politique « Elysée 2022 », sur France 2, à Saint-Denis, le 10 février 2022.  THOMAS COEX / AFP               Le vote s’annonçait massif, le résultat est sans appel. A la question : « Faites-vous confiance à Laurent Guimier pour diriger l’information de France Télévisions ? », les rédactions de France 2, France 3 (nationale) et Franceinfo (TV et Web) ont répondu, jeudi 30 juin, non à 80 % (79,52 % exactement). Enclenché il y a une semaine, le mouvement de protestation des rédactions de l’audiovisuel public se révèle sans nuance pour leur dirigeant.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’audiovisuel public se met en grève pour défendre son avenir                 Le principe de cette motion de défiance était arrêté depuis le 23 juin et une semaine marquée par deux assemblées générales. La première, lundi 19, avait été convoquée dans la foulée du déplacement d’Emmanuel Macron à Kiev. Alors que deux journalistes travaillant pour France Télévisions (mais non intégrés aux rédactions), Mohamed Bouhafsi, de l’émission « C à vous » (France 5), et Guy Lagache, auteur du documentaire Un président, l’Europe et la guerre, diffusé, le 30 juin, sur France 2, étaient du voyage, les équipes rédactionnelles à Paris n’avaient eu vent de l’information que très tardivement. Au point de se sentir flouées, d’autant que TF1, BFM-TV ou encore Le Figaro et Le Monde faisaient partie du déplacement. « C’était un flop de plus », témoigne une journaliste, pour qui la circulation de l’information entre l’étage de la direction et celui des rédactions, chroniquement défaillante, a révélé ses ultimes limites à cette occasion. Le manque d’implication de la direction de l’information de France Télévisions pour décrocher des exclusivités de ce type est également questionné.          CDD non reconduits          Venu s’expliquer devant ses troupes (« Certains ne l’avaient jamais vu depuis deux ans qu’il est en poste », assure un chef de service), Laurent Guimier, interpellé sur le manque d’effectifs, avait assuré qu’il n’y avait pas d’inquiétude à se faire. Dès le lendemain, pourtant, des chefs de service étaient informés que cinq CDD ne seraient pas reconduits cet été. Une nouvelle assemblée générale avait alors été convoquée, qui avait acté, à une écrasante majorité, le principe de la motion votée ce jeudi. L’annonce que les JT de l’été accueilleraient des rediffusions de reportages aux sujets intemporels réalisés au cours de l’année a ajouté à la consternation. « On a la sensation que la seule boussole, c’est la réduction des effectifs », lâche un reporter, amer. Contacté, l’ancien vice-PDG d’Europe 1 et ex-directeur de Franceinfo n’a pas souhaité réagir, pour le moment.          En janvier déjà, rappelle un membre de la Société des journalistes de France 2, un projet de motion de défiance contre Laurent Guimier avait germé, lorsqu’il était apparu que l’émission politique « Elysée 2022 », qu’il coprésentait auprès de Léa Salamé, patinait. « Mais personne n’avait voulu jouer avec le feu pendant la campagne électorale », explique-t-il, et l’idée avait été mise sous le boisseau.        Il vous reste 43.72% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/07/01/a-france-televisions-laurent-guimier-affronte-la-defiance-des-redactions_6132880_3234.html"},"headline":"A France T\u00e9l\u00e9visions, Laurent Guimier affronte la d\u00e9fiance des r\u00e9dactions","dateCreated":"2022-07-01T10:50:40+02:00","datePublished":"2022-07-01T10:50:40+02:00","dateModified":"2022-07-01T10:55:55+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","M\u00e9dias"],"description":"Avec 80\u00a0% de votes n\u00e9gatifs, la motion vot\u00e9e jeudi 30\u00a0juin \u00e0 l\u2019initiative de quatre soci\u00e9t\u00e9s de journalistes se r\u00e9v\u00e8le cinglante pour le directeur de l\u2019information du groupe audiovisuel public.","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Dassonville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/01/493/0/6593/3296/1342/671/60/0/412218a_1656654256750-000-9zg6ly.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/06/19-9">
<filnamedate="20220706"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220706"><AAMMJJHH="2022070619">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-9"> ¤ La motion a été votée par près de 83 % des suffrages exprimés à France 2 et France 3, et par 93 % à la rédaction web de Franceinfo.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-9"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Algérie    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment la chute de l’euro face au dollar alimente l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourtant peu connu pour son action dans le secteur, le député du MoDem Jean-Noël Barrot devient ministre du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’impression diffuse d’une récession à venir et donc d’une baisse prochaine de la demande, influe déjà sur les cours du pétrole »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Robert Boyer : « La lutte contre l’inflation appelle l’innovation et non pas un retour à l’orthodoxie »   Robert Boyer Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Enfants de djihadistes : le salutaire revirement de la France                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Iconique », expression de l’enthousiasme des millennials                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’assaut contre le Capitole n’était qu’un test, une répétition »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le nouveau gouvernement doit réviser en profondeur et de manière transparente les mécanismes d’homologation des pesticides »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Sadness » : déchaînement de violence furieuse dans Taipei, cernée par les zombies                   Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Homme du ressentiment » : Max Scheler en guerre contre le bourgeois                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Laurent Guimier : à France Télévisions « nous ne sommes pas dans une logique budgétaire, mais éditoriale et sociale »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : Harry Styles électrise l’Accor Arena             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Qui est vraiment Louis Boyard, nouvelle gueule de la « génération Mélenchon »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                       Médias              France Télévisions : les rédactions nationales votent une motion de défiance contre Laurent Guimier, directeur de l’information      La motion a été votée par près de 83 % des suffrages exprimés à France 2 et France 3, et par 93 % à la rédaction web de Franceinfo.       Le Monde avec AFP     Publié le 30 juin 2022 à 21h21    Temps de Lecture 1 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Laurent Guimier sur le plateau du débat entre les candidats au congrès des Républicains sur France 2, le 30 novembre 2021.  JULIEN DE ROSA / AFP                 A la question de savoir s’ils faisaient « confiance à Laurent Guimier pour diriger l’information de France Télévisions ? », les journalistes des rédactions nationales ont répondu non, à la majorité, a fait savoir la Société des journalistes de France 2, coorganisatrice du scrutin. La défiance à l’égard du directeur de l’information a été votée par près de 83 % des suffrages exprimés à France 2 et France 3 ; à la rédaction web de Franceinfo, elle a atteint 93 %.            La confiance l’a emporté à 53 % dans la rédaction télé de Franceinfo, mais elle est trop petite pour contrebalancer le vote négatif global.            Relations tendues            Selon des sources au sein de la rédaction, le conflit latent entre le directeur de l’information et ses équipes s’est récemment cristallisé autour de la question du non-renouvellement de cinq personnes en contrat à durée déterminée (CDD), dans une rédaction qui travaille déjà à flux très tendus. La décision de France Télévisions de rediffuser des reportages plutôt que de produire de nouveaux sujets a également été très critiquée en interne.              « Depuis quelque temps déjà, les relations entre les rédactions et M. Guimier étaient compliquées », a précisé un membre du bureau de la Société des journalistes à l’Agence France-Presse. Beaucoup de journalistes reprochent notamment à M. Guimier d’avoir fait profil bas face à Emmanuel Macron et Marine Le Pen lorsque les deux candidats, chacun de leur côté, ont refusé de venir sur le plateau de France 2 à des moments-clés de la campagne présidentielle, alors que les autres candidats s’étaient pliés à l’exercice.            M. Guimier a fait une grande partie de sa carrière de journaliste à Europe 1, mais a aussi dirigé la radio France Info de 2014 à 2017. Après avoir dirigé le pôle radio du groupe Lagardère en 2018 et 2019, il avait intégré France Télévisions comme directeur de Franceinfo (le site Internet et l’application regroupant les offres télé, radio et numériques du service public), avant de devenir le directeur de l’information en septembre 2020.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 7 juillet   Lire le journal numérique                                                                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/article/2022/06/30/france-televisions-les-redactions-nationales-votent-une-motion-de-defiance-contre-laurent-guimier-directeur-de-l-information_6132804_3236.html"},"headline":"France T\u00e9l\u00e9visions\u00a0: les r\u00e9dactions nationales votent une motion de d\u00e9fiance contre Laurent Guimier, directeur de l\u2019information","dateCreated":"2022-06-30T21:21:18+02:00","datePublished":"2022-06-30T21:21:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M\u00e9dias","M\u00e9dias"],"keywords":["M\u00e9dias"],"description":"La motion a \u00e9t\u00e9 vot\u00e9e par pr\u00e8s de 83\u00a0% des suffrages exprim\u00e9s \u00e0 France\u00a02 et France\u00a03, et par 93\u00a0% \u00e0 la r\u00e9daction web de Franceinfo.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/30/20/0/2024/1012/1342/671/60/0/cd5acb0_1656615246117-000-9tp4vu.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/06/19-10">
<filnamedate="20220706"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220706"><AAMMJJHH="2022070619">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-10"> ¤ Les deux députés ont déposé deux plaintes, dont une contre X pour « faux et usage de faux » et « usurpation d’identité », à la suite de la publication d’un article du « Point » qui les accusait à tort d’exploiter une femme de ménage sans papiers.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-10"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Algérie    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment la chute de l’euro face au dollar alimente l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourtant peu connu pour son action dans le secteur, le député du MoDem Jean-Noël Barrot devient ministre du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’impression diffuse d’une récession à venir et donc d’une baisse prochaine de la demande, influe déjà sur les cours du pétrole »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Robert Boyer : « La lutte contre l’inflation appelle l’innovation et non pas un retour à l’orthodoxie »   Robert Boyer Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Enfants de djihadistes : le salutaire revirement de la France                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Iconique », expression de l’enthousiasme des millennials                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’assaut contre le Capitole n’était qu’un test, une répétition »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le nouveau gouvernement doit réviser en profondeur et de manière transparente les mécanismes d’homologation des pesticides »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Sadness » : déchaînement de violence furieuse dans Taipei, cernée par les zombies                   Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Homme du ressentiment » : Max Scheler en guerre contre le bourgeois                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Laurent Guimier : à France Télévisions « nous ne sommes pas dans une logique budgétaire, mais éditoriale et sociale »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : Harry Styles électrise l’Accor Arena             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Qui est vraiment Louis Boyard, nouvelle gueule de la « génération Mélenchon »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche         Navigation                 Élections 2022          Le direct          Résultats          La carte          Newsletter                                                                           Politique       Élections législatives 2022             Fausses accusations contre Raquel Garrido et Alexis Corbière : ouverture d’une enquête pour escroquerie      Les deux députés ont déposé deux plaintes, dont une contre X pour « faux et usage de faux » et « usurpation d’identité », à la suite de la publication d’un article du « Point » qui les accusait à tort d’exploiter une femme de ménage sans papiers.       Le Monde avec AFP     Publié le 30 juin 2022 à 18h10 - Mis à jour le 30 juin 2022 à 18h12    Temps de Lecture 2 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Une enquête pour escroquerie a été ouverte, mercredi 29 juin, à la suite de la plainte des députés Raquel Garrido et Alexis Corbière (La France insoumise), mis en cause à tort dans un article du Point paru le 22 juin. Le parquet de Paris l’a annoncé jeudi, confirmant une information de BFM-TV.            L’article du Point, écrit par le journaliste Aziz Zemouri, accusait indûment le couple d’avoir exploité une femme de ménage sans papiers, ce que les deux élus avaient aussitôt démenti fermement. « Tout est faux », avaient-ils affirmé. Fait très rare, l’article avait été retiré dès le lendemain. Dans une adresse à ses lecteurs, le journal a admis mardi que l’article s’était « révélé faux » et « mensonger ».                             Lire aussi :  « Le Point » retire un article sur Alexis Corbière et Raquel Garrido et leur présente ses excuses                   « Vendre une fausse histoire »            Les deux députés ont, dans la foulée, déposé deux plaintes, dont une contre X pour « faux et usage de faux » et « usurpation d’identité ». L’ouverture de cette enquête est « une belle » étape, qui devra chercher à établir « quel était l’objectif poursuivi avec la création de ce faux », a réagi l’avocat du couple, Xavier Sauvignet.              L’escroquerie est le fait de tromper une personne – par l’emploi de manœuvres frauduleuses ou par l’emploi d’une fausse qualité par exemple – pour l’inciter à fournir un service au préjudice d’un tiers. Pour M. Sauvignet, la personne trompée serait en l’occurrence M. Zemouri, le service serait l’article mensonger, et le tiers, Mme Garrido. Le couple a en outre porté plainte en diffamation contre le journaliste et l’hebdomadaire.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Alexis Corbière et Raquel Garrido maintiennent leur plainte pour diffamation après le retrait de l’article du « Point » les mettant en cause                   Lundi, le directeur du Point, Etienne Gernelle, avait déclaré que les fausses informations avaient été « inventées » par des intervenants encore inconnus, puis répercutées par un journaliste qui avait « fondu un plomb ». Le Point a ouvert une enquête interne, l’auteur de l’article a été mis à pied et convoqué à un entretien préalable à un possible licenciement.            L’hebdomadaire a estimé qu’il s’agissait d’un « enfumage externe ». « Des personnes ont vraisemblablement cherché à vendre une fausse histoire pour jeter le discrédit sur Raquel Garrido et Alexis Corbière », est-il écrit dans l’adresse aux lecteurs. Il a aussi expliqué que les captures d’écran des SMS prétendument échangés entre la fausse employée et Mme Garrido, et publiées par le journaliste, « constituaient un montage grossier ».            Dimension politique            Selon M. Sauvignet, « le parquet envisage qu’il y ait une dimension politique dans cette affaire » pour « nuire » à Mme Garrido lors de la campagne des élections législatives. Mardi, le journaliste Aziz Zemouri a déposé plainte contre Jean-Christophe Lagarde – ancien député et président de l’Union des démocrates et indépendants (UDI), battu au deuxième tour des législatives par Mme Garrido – et contre un policier.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Fausses accusations contre Garrido et Corbière : le journaliste du « Point » Aziz Zemouri porte plainte contre Jean-Christophe Lagarde                   Il affirme que le policier en question l’avait contacté à la fin de mai, avant les législatives, pour le mettre en contact avec une femme prétendant être une aide ménagère, non déclarée et sans papiers, du couple de députés. Cet agent « serait détaché auprès de la mairie de Drancy » – dont la maire est l’épouse de M. Lagarde.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 7 juillet   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/06/30/fausses-accusations-contre-raquel-garrido-et-alexis-corbiere-ouverture-d-une-enquete-pour-escroquerie_6132781_823448.html"},"headline":"Fausses accusations contre Raquel Garrido et Alexis Corbi\u00e8re\u00a0: ouverture d\u2019une enqu\u00eate pour escroquerie","dateCreated":"2022-06-30T18:10:12+02:00","datePublished":"2022-06-30T18:10:12+02:00","dateModified":"2022-06-30T18:12:28+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9lections l\u00e9gislatives 2022"],"keywords":["M\u00e9dias","Politique","\u00c9lections l\u00e9gislatives 2022"],"description":"Les deux d\u00e9put\u00e9s ont d\u00e9pos\u00e9 deux plaintes, dont une contre X pour \u00ab\u00a0faux et usage de faux\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a0usurpation d\u2019identit\u00e9\u00a0\u00bb, \u00e0 la suite de la publication d\u2019un article du \u00ab\u00a0Point\u00a0\u00bb qui les accusait \u00e0 tort d\u2019exploiter une femme de m\u00e9nage sans papiers.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/28/491/0/5900/2950/1342/671/60/0/556af3c_358696707-jmug220628041.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lections l\u00e9gislatives 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/06/19-11">
<filnamedate="20220706"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220706"><AAMMJJHH="2022070619">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-11"> ¤ Réalisateurs, attachés de production, techniciens... ces métierssont occupés très largement par des professionnels aux contrats instables.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-11"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Algérie    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment la chute de l’euro face au dollar alimente l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourtant peu connu pour son action dans le secteur, le député du MoDem Jean-Noël Barrot devient ministre du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’impression diffuse d’une récession à venir et donc d’une baisse prochaine de la demande, influe déjà sur les cours du pétrole »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Robert Boyer : « La lutte contre l’inflation appelle l’innovation et non pas un retour à l’orthodoxie »   Robert Boyer Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Enfants de djihadistes : le salutaire revirement de la France                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Iconique », expression de l’enthousiasme des millennials                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’assaut contre le Capitole n’était qu’un test, une répétition »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le nouveau gouvernement doit réviser en profondeur et de manière transparente les mécanismes d’homologation des pesticides »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Sadness » : déchaînement de violence furieuse dans Taipei, cernée par les zombies                   Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Homme du ressentiment » : Max Scheler en guerre contre le bourgeois                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Laurent Guimier : à France Télévisions « nous ne sommes pas dans une logique budgétaire, mais éditoriale et sociale »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : Harry Styles électrise l’Accor Arena             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Qui est vraiment Louis Boyard, nouvelle gueule de la « génération Mélenchon »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                      Économie              A Radio France, dans l’ombre des émissions, les petites mains de la production      Réalisateurs, attachés de production, techniciens... ces métierssont occupés très largement par des professionnels aux contrats instables.          Par Alice Raybaud         Publié le 30 juin 2022 à 09h47    Temps de Lecture 1 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Dans le studio de la matinale de France Inter, à Paris, le 22 avril 2022.  THOMAS COEX / AFP               Ce sont ce qu’on appelle, dans la « maison ronde », des « contrats de grille ». Ceux des réalisateurs, attachés de production, techniciens ; ces métiers de l’ombre des émissions de Radio France, occupés très largement par des professionnels aux contrats précaires. « Les émissions ont gonflé avec beaucoup de “collaborateurs spécialisés”, un titre qui permet de faire entrer dans le statut d’intermittent tout un travail de programmation, constate Renaud Dalmar, référent égalité de l’entreprise et délégué syndical CFDT. On a de grosses équipes, en particulier à France Culture, essentiellement de CDDU [contrats à durée déterminée d’usage]. Un moyen de pallier la restriction d’emploi en CDI à Radio France, mais au prix de la précarité de ces collaborateurs. » Il estime à près de 50 % de contrats précaires dans les métiers de « support » des émissions du groupe.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Radio France, la grande précarité des jeunes recrues                 « Certains vivent comme ça six ans d’intermittence dans une même station, sans que cela ait en réalité rien à voir avec ce statut », remarque Paul (les prénoms ont été modifiés), jeune « atta pro », en charge des fiches de préparation d’émissions. Il raconte aussi la « grande valse » de l’été, quand il s’agit de se positionner sur la grille estivale puis sur celle de la rentrée. « On est soumis à la saisonnalité des émissions : je travaille beaucoup les vacances, mais les rentrées peuvent être très creuses. En septembre 2021, je n’ai eu que deux jours de contrat », relate Pauline, trentenaire qui multiplie depuis trois ans les CDD de réalisatrice – métier qui n’entre pas dans les cases de l’intermittence et donc des indemnisations du statut. « Je suis passionnée par mon métier, et Radio France est le seul endroit qui permet de faire autant du direct que du podcast ou du documentaire. Mais psychologiquement, c’est épuisant. »                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/06/30/a-radio-france-dans-l-ombre-des-emissions-les-petites-mains-de-la-production_6132691_3234.html"},"headline":"A Radio France, dans l\u2019ombre des \u00e9missions, les petites mains de la production","dateCreated":"2022-06-30T09:47:08+02:00","datePublished":"2022-06-30T09:47:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Radio France"],"keywords":["Emploi","Management","M\u00e9dias","\u00c9conomie","Radio France"],"description":"R\u00e9alisateurs, attach\u00e9s de production, techniciens...\u00a0ces m\u00e9tierssont occup\u00e9s tr\u00e8s largement par des professionnels aux contrats instables.","author":[{"@type":"Person","name":"Alice Raybaud"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/30/207/0/5568/2784/1342/671/60/0/6db174c_1656575064789-000-328p9xh.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Radio France","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/radio-france/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/06/19-12">
<filnamedate="20220706"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220706"><AAMMJJHH="2022070619">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-12"> ¤ La filiale de Vivendi a également racheté la Ligue Europa pour les saisons 2024-2027. La mise totale serait de 480 millions d’euros. BeIN Sports et Amazon étaient également sur les rangs.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-12"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Algérie    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment la chute de l’euro face au dollar alimente l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourtant peu connu pour son action dans le secteur, le député du MoDem Jean-Noël Barrot devient ministre du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’impression diffuse d’une récession à venir et donc d’une baisse prochaine de la demande, influe déjà sur les cours du pétrole »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Robert Boyer : « La lutte contre l’inflation appelle l’innovation et non pas un retour à l’orthodoxie »   Robert Boyer Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Enfants de djihadistes : le salutaire revirement de la France                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Iconique », expression de l’enthousiasme des millennials                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’assaut contre le Capitole n’était qu’un test, une répétition »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le nouveau gouvernement doit réviser en profondeur et de manière transparente les mécanismes d’homologation des pesticides »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Sadness » : déchaînement de violence furieuse dans Taipei, cernée par les zombies                   Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Homme du ressentiment » : Max Scheler en guerre contre le bourgeois                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Laurent Guimier : à France Télévisions « nous ne sommes pas dans une logique budgétaire, mais éditoriale et sociale »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : Harry Styles électrise l’Accor Arena             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Qui est vraiment Louis Boyard, nouvelle gueule de la « génération Mélenchon »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Économie       Ligue des champions             Canal+ remporte l’intégralité de la Ligue des champions      La filiale de Vivendi a également racheté la Ligue Europa pour les saisons 2024-2027. La mise totale serait de 480 millions d’euros. BeIN Sports et Amazon étaient également sur les rangs.          Par Sandrine Cassini et Alexandre Piquard         Publié le 30 juin 2022 à 09h41    Temps de Lecture 3 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Finale de la Ligue des champions, entre le Real Madrid et Liverpool, à Saint-Denis, le 28 mai 2022.  PAUL ELLIS / AFP               Canal+ s’est-il décidé à ressortir le carnet de chèques dans les droits sportifs ? Le groupe de télévision payante a remporté le nouvel appel d’offres portant sur la diffusion des droits de la Ligue des champions, de la Ligue Europa et de la Ligue Europa Conférence pour la période allant de 2024 à 2027. « Mbappé, Ronaldo, Messi, Benzema, De Bruyne, Lewandowsky, Salah, Mané, Neymar… Les plus grands joueurs du monde, les plus beaux chocs européens et les meilleurs joueurs et clubs français : seulement sur Canal+ », s’est félicitée la chaîne dans un communiqué.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le football français au risque de la financiarisation                 Si Canal+ n’a pas révélé le montant de sa mise, celle-ci serait de 480 millions d’euros, selon L’Equipe. Outre Canal+, BeIN Sports était également sur les rangs. Bien qu’il n’ait rien emporté cette fois-ci, le réseau qatari se dit satisfait du résultat, certain que Canal+ lui sous-licenciera un gros volume de matchs. « On [en] aura probablement plus qu’aujourd’hui », s’est réjoui en interne l’un des chefs de l’éditorial. Aujourd’hui, BeIN Sports diffuse 80 % des matchs de la Ligue des champions pour 30 % du contrat total, qui atteint 370 millions d’euros environ. Et Canal+ débourse le solde pour les plus belles affiches.          Attractivité nouvelle          « Le résultat de l’appel d’offres montre aussi que la Ligue des champions est devenue l’élément central de la stratégie football de Canal+, davantage que la Ligue 1, analyse Jean-Pascal Gayant, économiste du sport. Le discours de désintérêt pour le championnat français mis en avant par les dirigeants de la chaîne n’était donc pas du bluff. » En guerre contre la Ligue de football professionnel (LFP), Canal+ répète depuis l’arrivée d’Amazon sur le marché qu’il souhaite sortir de la Ligue 1.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pour BeIN Sports, « la Coupe du monde, c’est juste le début de nos ambitions »                 Sauf que la LFP, qui devrait lancer fin 2023 son prochain appel d’offres sur la Ligue 1, ne compte plus sur l’argent de Canal+. Elle espère plutôt attirer les GAFA et observe avec gourmandise Apple, qui a acquis pour dix ans les droits du championnat de football aux Etats-Unis. La Ligue 1 française est amenée à prendre de la vigueur sous l’impulsion du fonds luxembourgeois CVC Capital Partners, qui a injecté 1,5 milliard d’euros dans une société commercialisant ses droits. Au sein de la LFP, on considère par exemple que le nouveau contrat signé par Kilian MBappé au PSG pour trois ans témoigne de l’attractivité nouvelle du football français. Dans ce contexte, Canal+ tenterait-il de rassurer ses abonnés en détournant l’attention sur la Ligue des champions ? La chaîne aurait expressément demandé à l’UEFA d’avancer son appel d’offres, alors que l’actuel contrat arrive à échéance dans deux ans. Une chose est sûre, elle va pouvoir communiquer largement auprès de ses clients sur la longévité de la compétition européenne sur ses écrans. Contacté, le groupe n’a pas répondu à nos sollicitations.        Il vous reste 37.74% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/06/30/canal-remporte-l-integralite-de-la-ligue-des-champions_6132688_3234.html"},"headline":"Canal+ remporte l\u2019int\u00e9gralit\u00e9 de la Ligue des champions","dateCreated":"2022-06-30T09:41:28+02:00","datePublished":"2022-06-30T09:41:28+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Ligue des champions"],"keywords":["\u00c9conomie","Ligue Europa","Sport","Football","Ligue des champions","M\u00e9dias"],"description":"La filiale de Vivendi a \u00e9galement rachet\u00e9 la Ligue Europa pour les saisons 2024-2027. La mise totale serait de 480 millions d\u2019euros. BeIN Sports et Amazon \u00e9taient \u00e9galement sur les rangs.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Cassini"}
,{"@type":"Person","name":"Alexandre Piquard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/30/467/0/3500/1750/1342/671/60/0/0154860_1656574786265-000-32bf8zf.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ligue des champions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ligue-des-champions/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/06/19-13">
<filnamedate="20220706"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220706"><AAMMJJHH="2022070619">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-13"> ¤ Enchaînement de contrats courts pendant plusieurs années, horaires à rallonge, épuisement et abus dans certaines stations locales… Les jeunes journalistes sont « essorés » par le « planning », un système mis en place dans la radio de service public.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-13"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Algérie    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment la chute de l’euro face au dollar alimente l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourtant peu connu pour son action dans le secteur, le député du MoDem Jean-Noël Barrot devient ministre du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’impression diffuse d’une récession à venir et donc d’une baisse prochaine de la demande, influe déjà sur les cours du pétrole »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Robert Boyer : « La lutte contre l’inflation appelle l’innovation et non pas un retour à l’orthodoxie »   Robert Boyer Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Enfants de djihadistes : le salutaire revirement de la France                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Iconique », expression de l’enthousiasme des millennials                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’assaut contre le Capitole n’était qu’un test, une répétition »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le nouveau gouvernement doit réviser en profondeur et de manière transparente les mécanismes d’homologation des pesticides »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Sadness » : déchaînement de violence furieuse dans Taipei, cernée par les zombies                   Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Homme du ressentiment » : Max Scheler en guerre contre le bourgeois                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Laurent Guimier : à France Télévisions « nous ne sommes pas dans une logique budgétaire, mais éditoriale et sociale »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : Harry Styles électrise l’Accor Arena             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Qui est vraiment Louis Boyard, nouvelle gueule de la « génération Mélenchon »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                      Économie              A Radio France, la grande précarité des jeunes recrues      Enchaînement de contrats courts pendant plusieurs années, horaires à rallonge, épuisement et abus dans certaines stations locales… Les jeunes journalistes sont « essorés » par le « planning », un système mis en place dans la radio de service public.          Par Alice Raybaud         Publié le 30 juin 2022 à 04h30 - Mis à jour le 30 juin 2022 à 13h43    Temps de Lecture 7 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Vue aérienne de la Maison de la radio, siège de Radio France, à Paris, le 14 juillet 2018.  GERARD JULIEN / AFP               Marie s’est fait peur ce jour-là. Elle était sur la route, de retour d’un contrat dans une station de France Bleu, quand elle a perdu la vision durant de longues secondes. « J’étais dans un état de fatigue extrême et j’ai soudain vu noir. Heureusement, j’étais en ligne droite, j’ai tenu le volant comme je pouvais », raconte la jeune journaliste de 27 ans (dont le prénom a été modifié), qui roulait alors d’une locale de la radio de service public à une autre, après des semaines à un rythme effréné à sillonner la France. Ployant sous la surcharge de travail, elle a depuis décidé de s’arrêter quelque temps – à l’instar d’autres jeunes journalistes contactés, essorés par les conditions de travail de leurs premières années au sein de Radio France.          Pigistes, ou bien contrats à durée déterminée (CDD) inscrits sur le « planning », le système d’enchaînement de contrats courts de l’entreprise : sans eux certaines tranches d’information du groupe – qui rassemble les quarante-quatre radios locales de France Bleu, France Inter, Franceinfo… – ne tourneraient pas. Ils sont une centaine à ce jour sur le planning et environ autant en pige (soit près d’un quart des journalistes de Radio France) ; ils sont sur le pont la nuit ou les week-ends, envoyés partout dans l’Hexagone pour des missions de courte durée, souvent jusqu’à l’épuisement.          La quinzaine de jeunes recrues qui ont accepté de nous parler ces derniers mois, sous couvert d’anonymat par crainte de « représailles », rapportent un même récit : celui d’une « précarité institutionnalisée », de journées de travail à rallonge et d’une pression intenable, pour lesquels « n’importe quelle entreprise privée se serait déjà fait épingler ».          Le désir souvent chevillé au corps de travailler pour le service public, ces jeunes journalistes sortis d’école ont fait leurs premiers pas dans l’entreprise comme pigiste – des missions à la journée, payées 73 euros net, un montant qui augmente avec l’ancienneté. Rattachés généralement à une locale de France Bleu, sans garantie toutefois d’un nombre de jours mensuels travaillés, ils subissent déjà régulièrement une surcharge de travail. « Il m’arrivait de croiser le matinalier quand je finissais à 3 heures du matin, après avoir commencé à 8 h 30 », relate une journaliste, passée par une station de l’Ouest.          « Conditions de travail illégales »          Eprouvante, l’expérience de la pige l’est aussi parce que s’y joue la possibilité, accordée par son chef de rédaction, de se présenter à un concours interne : deux journées d’épreuves et une poignée de sélectionnés, pour non pas intégrer pleinement l’entreprise… mais un vivier de CDD, le fameux « planning » au sein duquel les inscrits sont amenés à se déplacer en remplacement sur l’ensemble du territoire – officiellement le passage obligé pour espérer, à terme, être titularisé à Radio France. Un système, mis en place depuis des décennies, qui conduit ces jeunes journalistes à enchaîner les CDD durant plusieurs années, pour certains jusqu’à plus de cinq ans, hors de tout cadre légal.        Il vous reste 72.24% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/06/30/le-systeme-radio-france-machine-a-broyer-les-jeunes-recrues_6132640_3234.html"},"headline":"A Radio France, la grande pr\u00e9carit\u00e9 des jeunes recrues","dateCreated":"2022-06-30T04:30:18+02:00","datePublished":"2022-06-30T04:30:18+02:00","dateModified":"2022-06-30T13:43:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Radio France"],"keywords":["Radio France","\u00c9conomie","Emploi","Management","Stages & 1er emploi","Entreprises","M\u00e9dias"],"description":"Encha\u00eenement de contrats courts pendant plusieurs ann\u00e9es, horaires \u00e0 rallonge, \u00e9puisement et abus dans certaines stations locales\u2026 Les jeunes journalistes sont \u00ab\u00a0essor\u00e9s\u00a0\u00bb par le \u00ab\u00a0planning\u00a0\u00bb, un syst\u00e8me mis en place dans la radio de service public.","author":[{"@type":"Person","name":"Alice Raybaud"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/29/464/0/5568/2784/1342/671/60/0/a8d568c_1656517112194-000-17l88i.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Radio France","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/radio-france/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/06/19-14">
<filnamedate="20220706"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220706"><AAMMJJHH="2022070619">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-14"> ¤ La chaîne cryptée diffusera la Ligue des champions (C1), la Ligue Europa (C3) et la Ligue Europa Conférence (C4). Le montant de l’appel d’offres n’a pas été communiqué.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-14"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Algérie    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment la chute de l’euro face au dollar alimente l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourtant peu connu pour son action dans le secteur, le député du MoDem Jean-Noël Barrot devient ministre du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’impression diffuse d’une récession à venir et donc d’une baisse prochaine de la demande, influe déjà sur les cours du pétrole »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Robert Boyer : « La lutte contre l’inflation appelle l’innovation et non pas un retour à l’orthodoxie »   Robert Boyer Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Enfants de djihadistes : le salutaire revirement de la France                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Iconique », expression de l’enthousiasme des millennials                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’assaut contre le Capitole n’était qu’un test, une répétition »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le nouveau gouvernement doit réviser en profondeur et de manière transparente les mécanismes d’homologation des pesticides »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Sadness » : déchaînement de violence furieuse dans Taipei, cernée par les zombies                   Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Homme du ressentiment » : Max Scheler en guerre contre le bourgeois                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Laurent Guimier : à France Télévisions « nous ne sommes pas dans une logique budgétaire, mais éditoriale et sociale »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : Harry Styles électrise l’Accor Arena             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Qui est vraiment Louis Boyard, nouvelle gueule de la « génération Mélenchon »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                       Football              Coupes d’Europe de football : Canal+ remporte « l’intégralité » des droits de diffusion de 2024 à 2027      La chaîne cryptée diffusera la Ligue des champions (C1), la Ligue Europa (C3) et la Ligue Europa Conférence (C4). Le montant de l’appel d’offres n’a pas été communiqué.       Le Monde avec AFP     Publié le 29 juin 2022 à 22h47 - Mis à jour le 30 juin 2022 à 07h28    Temps de Lecture 1 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        C’est une première. Canal+ diffusera dès 2024 l’intégralité des Coupes d’Europe de football : le président de la chaîne cryptée, Maxime Saada, a annoncé mercredi 29 juin avoir remporté la totalité des droits de diffusion de la Ligue des champions (C1), de la Ligue Europa (C3) et de la Ligue Europa Conférence (C4) jusqu’en 2027.            « Mbappé, Ronaldo, Messi, Benzema, De Bruyne, Lewandowsky, Salah, Mané, Neymar… Les plus grands joueurs du monde, les plus beaux chocs européens et les meilleurs joueurs et clubs français : seulement sur Canal+ », s’est réjouie la chaîne dans un communiqué diffusé peu après.            Le montant de l’appel d’offres n’a pas été communiqué. Canal+ et BeIn Sports avaient déjà récupéré en 2019 les principaux lots de la C1 pour 2021 - 2024. RMC Sport, diffuseur de la C1 depuis 2018, reste également codiffuseur jusqu’en 2024.              La chaîne cryptée diffuse déjà en exclusivité l’intégralité de la Premier League anglaise jusqu’en 2024/2025.            Amazon aussi candidat            Selon L’Equipe et un participant aux enchères, Amazon s’était porté également candidat, sans pour autant remporter de matchs. L’entreprise n’a pas fait de commentaire. Il était attendu que le géant de l’e-commerce poursuive son offensive dans le football : en France, l’entreprise de Jeff Bezos a fait une entrée fracassante sur le marché en 2021 en raflant les droits du championnat de Ligue 1.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le foot français choisit Amazon, Canal+ claque la porte                   Cet achat d’une saison entière d’un sport était plutôt atypique, et a amené Amazon à facturer la Ligue 1 avec un abonnement supplémentaire, en sus des 49 euros par an (ou 5,99 euros par mois) de son bouquet de services de fidélisation Prime (livraison rapide gratuite, séries et films, musique, etc.).              L’attribution de tous les lots à Canal+ est-il un revers pour Prime Video ? « Cela ne me surprend pas qu’Amazon n’ait pas enchéri de manière très agressive sur l’appel d’offres français de la Ligue des champions, décrypte Jean-Pascal Gayant, économiste du sport, interrogé par Le Monde. Ces droits ne sont pas très complémentaires de ceux de Ligue 1 et ont une cible similaire d’amateurs de football. »            « Le résultat de l’appel d’offres montre aussi que la Ligue des champions est devenue l’élément central de la stratégie football de Canal+, davantage que la Ligue, poursuit l’économiste. Le discours de désintérêt du championnat français mis en avant par les dirigeants de la chaîne n’était donc pas du bluff. Ce n’est a priori pas une bonne nouvelle pour la Ligue de football française car Canal+ pourrait ne pas être un enchéreur très entreprenant lors du prochain appel d’offres. »                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 7 juillet   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables          Les meilleurs réveils simulateurs d’aube                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/football/article/2022/06/29/coupes-d-europe-de-football-canal-remporte-l-integralite-des-droits-de-diffusion-de-2024-a-2027_6132627_1616938.html"},"headline":"Coupes d\u2019Europe de football\u00a0: Canal+ remporte \u00ab\u00a0l\u2019int\u00e9gralit\u00e9\u00a0\u00bb des droits de diffusion de 2024 \u00e0 2027","dateCreated":"2022-06-29T22:47:31+02:00","datePublished":"2022-06-29T22:47:31+02:00","dateModified":"2022-06-30T07:28:03+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Football","Football"],"keywords":["Sport","Football","M\u00e9dias"],"description":"La cha\u00eene crypt\u00e9e diffusera la Ligue des champions (C1), la Ligue Europa (C3) et la Ligue Europa Conf\u00e9rence (C4). Le montant de l\u2019appel d\u2019offres n\u2019a pas \u00e9t\u00e9 communiqu\u00e9.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/29/719/0/3747/1873/1342/671/60/0/ce23e29_1656534853852-000-par1799077.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/06/19-15">
<filnamedate="20220706"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220706"><AAMMJJHH="2022070619">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-15"> ¤ En 2018, le chef de file de La France insoumise avait accusé Paulo Paranagua d’avoir contribué à l’arrestation d’un opposant à la dictature d’Augusto Pinochet au Chili.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-15"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Algérie    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment la chute de l’euro face au dollar alimente l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourtant peu connu pour son action dans le secteur, le député du MoDem Jean-Noël Barrot devient ministre du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’impression diffuse d’une récession à venir et donc d’une baisse prochaine de la demande, influe déjà sur les cours du pétrole »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Robert Boyer : « La lutte contre l’inflation appelle l’innovation et non pas un retour à l’orthodoxie »   Robert Boyer Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Enfants de djihadistes : le salutaire revirement de la France                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Iconique », expression de l’enthousiasme des millennials                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’assaut contre le Capitole n’était qu’un test, une répétition »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le nouveau gouvernement doit réviser en profondeur et de manière transparente les mécanismes d’homologation des pesticides »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Sadness » : déchaînement de violence furieuse dans Taipei, cernée par les zombies                   Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Homme du ressentiment » : Max Scheler en guerre contre le bourgeois                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Laurent Guimier : à France Télévisions « nous ne sommes pas dans une logique budgétaire, mais éditoriale et sociale »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : Harry Styles électrise l’Accor Arena             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Qui est vraiment Louis Boyard, nouvelle gueule de la « génération Mélenchon »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                         Société       Justice             Jean-Luc Mélenchon condamné en appel pour diffamation envers un ancien journaliste du « Monde »      En 2018, le chef de file de La France insoumise avait accusé Paulo Paranagua d’avoir contribué à l’arrestation d’un opposant à la dictature d’Augusto Pinochet au Chili.       Le Monde avec AFP     Publié le 29 juin 2022 à 19h35    Temps de Lecture 1 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Jean-Luc Mélenchon a été condamné par la cour d’appel de Paris, mercredi 29 juin, pour diffamation à l’encontre d’un ancien journaliste du Monde.            En février 2018, le chef de file de La France insoumise (LFI) avait écrit sur Facebook un message reprochant au journaliste Paulo Paranagua d’avoir contribué à l’arrestation d’un opposant à la dictature d’Augusto Pinochet (1973-1990) au Chili. « C’est Paulo Paranagua qui l’a balancé ? Solidarité avec les victimes des dictateurs latinos », avait écrit M. Mélenchon.            En première instance, le tribunal correctionnel n’avait pas reconnu de caractère diffamatoire à ces propos. Dans le jugement consulté par l’Agence France-Presse, la cour d’appel a expliqué que « ces propos, même exprimés sous forme dubitative avec un point d’interrogation à la fin de la phrase litigieuse, insinu[aient] néanmoins clairement que Paulo Paranagua a pu contribuer à faire de ce militant politique une victime des dictateurs ».            Condamné dans une deuxième affaire            L’avocat de M. Paranagua, Vincent Tolédano, a dénoncé des reproches sans « aucune espèce de fondement » et « totalement imaginaires ». Condamné à verser un euro symbolique de dommages et intérêts au journaliste spécialiste de l’Amérique latine, M. Mélenchon devra également dédommager la victime à hauteur de 2 000 euros au titre des frais de justice.              Il fait également l’objet d’une autre plainte de M. Paranagua, qu’il avait qualifié d’« assassin repenti » sur son blog « L’ère du peuple » en 2016. M. Mélenchon a été condamné en première instance ; les avocats de l’ancien député des Bouches-du-Rhône ont fait appel du jugement.            M. Paranagua avait aussi attaqué M. Mélenchon pour l’absence, à l’époque, de mentions légales sur le site melenchon.fr, affirmant que cela l’avait empêché de l’assigner en diffamation au civil.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 7 juillet   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le New Deal, une révolution américaine  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo Bershka       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo ASOS       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Zalando Privé       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Pandora      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/06/29/jean-luc-melenchon-condamne-en-appel-pour-diffamation-envers-un-ancien-journaliste-du-monde_6132610_3224.html"},"headline":"Jean-Luc M\u00e9lenchon condamn\u00e9 en appel pour diffamation envers un ancien journaliste du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-29T19:35:22+02:00","datePublished":"2022-06-29T19:35:22+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Politique","Soci\u00e9t\u00e9","M\u00e9dias","Jean-Luc M\u00e9lenchon","Justice"],"description":"En 2018, le chef de file de La France insoumise avait accus\u00e9 Paulo Paranagua d\u2019avoir contribu\u00e9 \u00e0 l\u2019arrestation d\u2019un opposant \u00e0 la dictature d\u2019Augusto Pinochet au Chili.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/08/211/0/6225/3112/1342/671/60/0/27331a8_5408269-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/06/19-16">
<filnamedate="20220706"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220706"><AAMMJJHH="2022070619">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-16"> ¤ L’écrivaine Florence Porcel accuse l’ancienne vedette de TF1 de lui avoir imposé un rapport sexuel en 2004 et une fellation en 2009. Les faits de 2004, classés sans suite pour prescription en 2021, étaient, jusqu’alors, exclus du champ de l’enquête judiciaire.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-16"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Algérie    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment la chute de l’euro face au dollar alimente l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourtant peu connu pour son action dans le secteur, le député du MoDem Jean-Noël Barrot devient ministre du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’impression diffuse d’une récession à venir et donc d’une baisse prochaine de la demande, influe déjà sur les cours du pétrole »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Robert Boyer : « La lutte contre l’inflation appelle l’innovation et non pas un retour à l’orthodoxie »   Robert Boyer Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Enfants de djihadistes : le salutaire revirement de la France                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Iconique », expression de l’enthousiasme des millennials                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’assaut contre le Capitole n’était qu’un test, une répétition »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le nouveau gouvernement doit réviser en profondeur et de manière transparente les mécanismes d’homologation des pesticides »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Sadness » : déchaînement de violence furieuse dans Taipei, cernée par les zombies                   Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Homme du ressentiment » : Max Scheler en guerre contre le bourgeois                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Laurent Guimier : à France Télévisions « nous ne sommes pas dans une logique budgétaire, mais éditoriale et sociale »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : Harry Styles électrise l’Accor Arena             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Qui est vraiment Louis Boyard, nouvelle gueule de la « génération Mélenchon »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                         Société       Violences sexuelles             Affaire Patrick Poivre d’Arvor : l’enquête judiciaire étendue à des faits apparaissant comme prescrits      L’écrivaine Florence Porcel accuse l’ancienne vedette de TF1 de lui avoir imposé un rapport sexuel en 2004 et une fellation en 2009. Les faits de 2004, classés sans suite pour prescription en 2021, étaient, jusqu’alors, exclus du champ de l’enquête judiciaire.       Le Monde avec AFP     Publié le 29 juin 2022 à 17h56    Temps de Lecture 2 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        La décision est rare. La cour d’appel de Versailles a décidé, mardi 28 juin, d’étendre le champ de l’enquête judiciaire visant Patrick Poivre d’Arvor, accusé de viols par Florence Porcel, à des faits qui apparaissent prescrits.            L’écrivaine de 38 ans accuse l’ancien journaliste de lui avoir imposé un rapport sexuel en 2004 et une fellation en 2009, ce qu’il conteste. Les faits de 2004 ont été classés sans suite en 2021 pour prescription, ceux de 2009 pour « insuffisance de preuves ». Après cette décision, Mme Porcel s’est constituée partie civile fin novembre afin de provoquer la saisine d’un juge pour enquêter de nouveau.            Cette information judiciaire, menée par un juge d’instruction à Nanterre, a été ouverte en décembre pour les seuls faits de 2009, ce que la défense de Mme Porcel a contesté devant la chambre de l’instruction.                             Lire notre enquête :  Article réservé à nos abonnés  De nouvelles accusations de violences sexuelles contre Patrick Poivre d’Arvor                   En infirmant mardi l’ordonnance de ce juge, la cour d’appel « permet à l’instruction de poursuivre sur l’ensemble des faits » et de trancher, dans un second temps, sur leur prescription ou pas, a expliqué mercredi une source proche du dossier à l’Agence France-Presse (AFP). L’enquête judiciaire va donc s’étendre aux faits de 2004.              La défense de Patrick Poivre d’Arvor « attend de disposer des éléments plus précis avant de réagir et de commenter, le cas échéant, une décision de justice qui s’affranchirait des règles de prescription », a déclaré son avocate, Jacqueline Laffont, qui a confirmé que son client n’avait pas été entendu par le juge d’instruction.            Au moins vingt-sept femmes ont témoigné            L’enquête sur « PPDA » a débuté en février 2021, après la plainte déposée par Mme Porcel. Lors des quatre mois d’enquête préliminaire menée par le parquet de Nanterre, vingt-trois femmes ont témoigné. La majorité des faits dénoncés étant prescrits, l’enquête a été classée sans suite en juin.            D’autres accusations contre l’ancien journaliste sont parues dans la presse, portant à au moins vingt-sept le nombre de femmes qui ont témoigné contre lui dans les médias ou devant la justice. Deux d’entre elles étaient mineures au moment des faits dénoncés.              Patrick Poivre d’Arvor a contesté toutes les accusations portées contre lui et a déposé plusieurs fois plainte pour dénonciation calomnieuse. Après un premier classement sans suite, l’ancienne star du 20 heures de TF1 a récemment porté plainte contre seize de ses accusatrices, cette fois-ci avec constitution de partie civile afin de provoquer la saisine d’un juge d’instruction. Ce juge n’a pas encore été désigné, car la plainte est au stade de la consignation.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   « PPDA » a désigné ces seize plaignantes comme des « amoureuses éconduites ou ignorées très amères » qui agissent « par vengeance » en « hurlant aux loups », d’après sa plainte, consultée par l’AFP. Patrick Poivre d’Arvor est également visé par une autre enquête, dirigée par des magistrats du parquet de Nanterre, consécutive à trois plaintes pour viols, tentative de viol ou agression sexuelle. Les plaignantes dénoncent des faits qui auraient eu lieu au Festival de Cannes en 1985, dans son bureau à TF1 en 1995 ou encore dans un Club Med en Savoie en 2013. Ces faits apparaissent également prescrits.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 7 juillet   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le New Deal, une révolution américaine  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo Boohoo       Codes Promo Bershka       Codes Promo Pandora       Codes Promo Zalando Privé       Codes Promo ASOS       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Foot Locker      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/06/29/affaire-patrick-poivre-d-arvor-l-enquete-judiciaire-etendue-a-des-faits-apparaissant-comme-prescrits_6132583_3224.html"},"headline":"Affaire Patrick Poivre d\u2019Arvor\u00a0: l\u2019enqu\u00eate judiciaire \u00e9tendue \u00e0 des faits apparaissant comme prescrits","dateCreated":"2022-06-29T17:56:25+02:00","datePublished":"2022-06-29T17:56:25+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Violences sexuelles"],"keywords":["Police et justice","Justice","M\u00e9dias","Soci\u00e9t\u00e9","Violences sexuelles"],"description":"L\u2019\u00e9crivaine Florence Porcel accuse l\u2019ancienne vedette de TF1 de lui avoir impos\u00e9 un rapport sexuel en\u00a02004 et une fellation en\u00a02009. Les faits de 2004, class\u00e9s sans suite pour prescription en\u00a02021, \u00e9taient, jusqu\u2019alors, exclus du champ de l\u2019enqu\u00eate judiciaire.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/29/0/0/4050/2025/1342/671/60/0/0597d8c_1656516108103-000-1k76mq.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Violences sexuelles","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/violences-sexuelles/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/06/19-17">
<filnamedate="20220706"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220706"><AAMMJJHH="2022070619">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-17"> ¤ Mis à pied par sa direction, Aziz Zemouri a déposé plainte mardi pour « abus de confiance » contre un policier et contre l’ancien député UDI Jean-Christophe Lagarde.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-17"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Algérie    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment la chute de l’euro face au dollar alimente l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourtant peu connu pour son action dans le secteur, le député du MoDem Jean-Noël Barrot devient ministre du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’impression diffuse d’une récession à venir et donc d’une baisse prochaine de la demande, influe déjà sur les cours du pétrole »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Robert Boyer : « La lutte contre l’inflation appelle l’innovation et non pas un retour à l’orthodoxie »   Robert Boyer Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Enfants de djihadistes : le salutaire revirement de la France                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Iconique », expression de l’enthousiasme des millennials                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’assaut contre le Capitole n’était qu’un test, une répétition »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le nouveau gouvernement doit réviser en profondeur et de manière transparente les mécanismes d’homologation des pesticides »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Sadness » : déchaînement de violence furieuse dans Taipei, cernée par les zombies                   Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Homme du ressentiment » : Max Scheler en guerre contre le bourgeois                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Laurent Guimier : à France Télévisions « nous ne sommes pas dans une logique budgétaire, mais éditoriale et sociale »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : Harry Styles électrise l’Accor Arena             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Qui est vraiment Louis Boyard, nouvelle gueule de la « génération Mélenchon »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche         Navigation                 Le direct        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                           Politique       Médias             Fausses accusations du « Point » : Aziz Zemouri porte plainte contre Jean-Christophe Lagarde, Raquel Garrido n’exclut pas « une motivation politique »      Mis à pied par sa direction, Aziz Zemouri a déposé plainte mardi pour « abus de confiance » contre un policier et contre l’ancien député UDI Jean-Christophe Lagarde.       Le Monde avec AFP     Publié le 29 juin 2022 à 08h49 - Mis à jour le 29 juin 2022 à 09h52    Temps de Lecture 2 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Paris, France le 28 juin 2022. Les nouveaux députés de la 16e législature élisent leur nouveau president au Palais-Bourbon. Raquel Garrido, LFI Nupes, répond à des journalistes dans la salle des Quatre-Colonnes.  JULIEN MUGUET POUR « LE MONDE »                 Faute grave journalistique ou « machination » politique ? Le journaliste du Point Aziz Zemouri, auteur de l’article qui a mis en cause le couple de députés La France insoumise (LFI) Raquel Garrido et Alexis Corbière avant d’être retiré, a déposé plainte mardi pour « abus de confiance » contre l’ancien député UDI Jean-Christophe Lagarde, adversaire malheureux de Raquel Garrido lors des dernières élections législatives, ainsi que contre un policier.            La plainte, consultée par l’AFP et Le Monde, a été déposée nommément contre M. Lagarde et un ancien policier des renseignements territoriaux, Anouar Bouhadjela, dit « Noam Anouar », que M. Zemouri présente comme étant à l’origine des fausses accusations contre les deux élus.              « Le fait qu’il y ait une motivation politique derrière ce coup monté journalistique n’est pas à exclure », a réagi, mercredi 29 juin, sur RMC, Raquel Garrido. « Le coup était prévu d’être réalisé avant le scrutin. Jean-Christophe Lagarde sentait que j’étais en train de le battre », a estimé l’élue LFI en évoquant une possible « machination ».            🎙 "Le fait qu'il y ait une motivation politique derrière ce coup monté journalistique n'est pas à exclure".


<article-nb="2022/07/06/19-18">
<filnamedate="20220706"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220706"><AAMMJJHH="2022070619">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-18"> ¤ Le journaliste, qui a publié un article accusant à tort le couple de députés de La France insoumise d’exploiter une femme de ménage sans papiers, soupçonne le président de l’UDI Jean-Christophe Lagarde et le policier Noam Anouar de l’avoir manipulé.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-18"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Algérie    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment la chute de l’euro face au dollar alimente l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourtant peu connu pour son action dans le secteur, le député du MoDem Jean-Noël Barrot devient ministre du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’impression diffuse d’une récession à venir et donc d’une baisse prochaine de la demande, influe déjà sur les cours du pétrole »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Robert Boyer : « La lutte contre l’inflation appelle l’innovation et non pas un retour à l’orthodoxie »   Robert Boyer Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Enfants de djihadistes : le salutaire revirement de la France                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Iconique », expression de l’enthousiasme des millennials                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’assaut contre le Capitole n’était qu’un test, une répétition »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le nouveau gouvernement doit réviser en profondeur et de manière transparente les mécanismes d’homologation des pesticides »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Sadness » : déchaînement de violence furieuse dans Taipei, cernée par les zombies                   Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Homme du ressentiment » : Max Scheler en guerre contre le bourgeois                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Laurent Guimier : à France Télévisions « nous ne sommes pas dans une logique budgétaire, mais éditoriale et sociale »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : Harry Styles électrise l’Accor Arena             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Qui est vraiment Louis Boyard, nouvelle gueule de la « génération Mélenchon »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Économie       Médias             Fausses accusations contre Garrido et Corbière : le journaliste du « Point » Aziz Zemouri porte plainte contre Jean-Christophe Lagarde      Le journaliste, qui a publié un article accusant à tort le couple de députés de La France insoumise d’exploiter une femme de ménage sans papiers, soupçonne le président de l’UDI Jean-Christophe Lagarde et le policier Noam Anouar de l’avoir manipulé.          Par Antoine Albertini et Sandrine Cassini         Publié le 29 juin 2022 à 08h26 - Mis à jour le 29 juin 2022 à 11h48    Temps de Lecture 1 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                L’affaire de la fausse employée sans papiers travaillant pour Alexis Corbière et Raquel Garrido prend une tournure inédite. Aziz Zemouri, auteur de l’article paru sur le site de l’hebdomadaire Le Point et finalement retiré, a porté plainte contre l’ancien policier Noam Anouar – Anouar Bouhadjela, à l’état civil – et l’ancien député UDI, Jean-Christophe Lagarde, pour « abus de confiance », selon la plainte à laquelle Le Monde a eu accès.          Fin mai, M. Anouar contacte le journaliste du Point, qu’il connaît de longue date, et lui affirme que le couple emploierait une sans-papiers algérienne, repérée par hasard à l’occasion d’un contrôle d’identité. Il lui communique son numéro de portable. Le 2 juin, Aziz Zemouri entre en contact avec cette supposée employée de maison. Ils échangent des messages, mais jamais Aziz Zemouri ne réussit à lui parler ou à la rencontrer. Il entend sa voix une seule fois sur un « message vocal ».                           Lire aussi :  « Le Point » met à pied le journaliste qui a mis en cause à tort Raquel Garrido et Alexis Corbière                 Pendant ce temps, Noam Anouar suit l’affaire de près en appelant « régulièrement » le journaliste. Il s’enquiert même de savoir « si l’article [sera] prêt à paraître avant le second tour des législatives », alors que Raquel Garrido et Jean-Christophe Lagarde s’affrontent dans la même circonscription.          Des soupçons          Si le journaliste n’a pas eu affaire directement à l’ancien député, ses soupçons à son encontre émergent après le démenti du couple de La France insoumise. Jean-Christophe Lagarde écrit un tweet, effacé depuis, affirmant que « l’article aurait dû paraître avant le second tour ». Aziz Zemouri affirme que lui seul a tenu ses propos auprès de Noam Anouar. « Cela montre bien que Jean-Christophe Lagarde et Noam Anouar correspondaient avant la parution de l’article », écrit-il dans la plainte. Le 27 juin, il enregistre sa conversation avec M. Anouar, au cours de laquelle ce dernier confirmerait ses soupçons.          Chroniqueur pour Le Média, invité régulier de Sud Radio et de Cyril Hanouna, M. Anouar avait été interviewé par Aziz Zemouri en 2021 à l’occasion de la sortie de son livre 100 conseils pour votre sécurité (Talma Studio), quelques mois après avoir témoigné en faveur de Taha Bouhafs dans le procès qui l’opposait à la syndicaliste de la police, Linda Kebbab, pour l’avoir traitée d’« Arabe de service ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Histoire d’une expression : « l’Arabe de service »                 Lui-même est fonctionnaire de police suspendu – pour avoir dénoncé le racisme de l’institution, selon lui – mais non révoqué à ce jour, une carrière menée notamment dans les services de renseignement, au cours de laquelle il rappelle avoir reçu « 12 lettres de félicitations », M. Anouar travaille désormais pour la commune de Drancy (Seine-Saint-Denis), une ville dont Aude Lagarde, l’épouse de Jean-Christophe Lagarde, est maire. « Mis en cause dans un cadre professionnel, je suis astreint au devoir de réserve, explique-t-il. Par conséquent, je respecte la procédure et me tais. C’est à la mairie de réagir, si elle le souhaite. » Contacté, Jean-Christophe Lagarde n’a pas donné suite à nos demandes d’entretien.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/06/29/fausses-accusations-contre-garrido-et-corbiere-le-journaliste-du-point-aziz-zemouri-porte-plainte-contre-jean-christophe-lagarde_6132467_3234.html"},"headline":"Fausses accusations contre Garrido et Corbi\u00e8re\u00a0: le journaliste du \u00ab\u00a0Point\u00a0\u00bb Aziz Zemouri porte plainte contre Jean-Christophe Lagarde","dateCreated":"2022-06-29T08:26:28+02:00","datePublished":"2022-06-29T08:26:28+02:00","dateModified":"2022-06-29T11:48:37+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","M\u00e9dias","\u00c9conomie"],"description":"Le journaliste, qui a publi\u00e9 un article accusant \u00e0 tort le couple de d\u00e9put\u00e9s de La France insoumise d\u2019exploiter une femme de m\u00e9nage sans papiers, soup\u00e7onne le pr\u00e9sident de l\u2019UDI Jean-Christophe Lagarde et le policier Noam Anouar de l\u2019avoir manipul\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Antoine Albertini"}
,{"@type":"Person","name":"Sandrine Cassini"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/21/584/0/7008/3504/1342/671/60/0/62e85e1_1655828362537-ad013-elusnupes-13juin2o22-dsc09145.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/06/19-19">
<filnamedate="20220706"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220706"><AAMMJJHH="2022070619">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-19"> ¤ Le groupe Reworld s’est engagé « à reprendre l’ensemble des collaborateurs du pôle » Unify, qui compte environ 300 personnes, dont une cinquantaine de détenteurs d’une carte de presse.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-19"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Algérie    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment la chute de l’euro face au dollar alimente l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourtant peu connu pour son action dans le secteur, le député du MoDem Jean-Noël Barrot devient ministre du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’impression diffuse d’une récession à venir et donc d’une baisse prochaine de la demande, influe déjà sur les cours du pétrole »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Robert Boyer : « La lutte contre l’inflation appelle l’innovation et non pas un retour à l’orthodoxie »   Robert Boyer Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Enfants de djihadistes : le salutaire revirement de la France                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Iconique », expression de l’enthousiasme des millennials                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’assaut contre le Capitole n’était qu’un test, une répétition »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le nouveau gouvernement doit réviser en profondeur et de manière transparente les mécanismes d’homologation des pesticides »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Sadness » : déchaînement de violence furieuse dans Taipei, cernée par les zombies                   Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Homme du ressentiment » : Max Scheler en guerre contre le bourgeois                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Laurent Guimier : à France Télévisions « nous ne sommes pas dans une logique budgétaire, mais éditoriale et sociale »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : Harry Styles électrise l’Accor Arena             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Qui est vraiment Louis Boyard, nouvelle gueule de la « génération Mélenchon »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                         Médias       Entreprises             TF1 cède à Reworld son pôle de médias numériques Unify      Le groupe Reworld s’est engagé « à reprendre l’ensemble des collaborateurs du pôle » Unify, qui compte environ 300 personnes, dont une cinquantaine de détenteurs d’une carte de presse.       Le Monde avec AFP     Publié le 28 juin 2022 à 23h26 - Mis à jour le 29 juin 2022 à 07h46    Temps de Lecture 2 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Recentrage sur son cœur d’activité audiovisuel : le groupe TF1 a annoncé, mardi 28 juin, avoir signé un accord avec le groupe Reworld pour lui céder son pôle de médias numériques Unify (Marmiton, Doctissimo, auféminin, Les Numériques…), alors que cette filiale éprouve des difficultés pour devenir rentable. Si le montant de l’opération n’a pas été communiqué, le chiffre d’affaires de l’ensemble des activités d’Unify a été estimé à 60 millions d’euros par Reworld.            « La réalisation définitive de l’opération reste soumise aux conditions suspensives habituelles en la matière, en particulier l’autorisation de l’Autorité de la concurrence », ont souligné les deux parties dans un communiqué. « Si l’opération se réalise, Reworld Media, par sa vision du marché et son savoir-faire, constituera le meilleur partenaire pour accompagner ce pôle et ses talents, et leur permettre de poursuivre une croissance durable », a déclaré Gilles Pélisson, PDG du Groupe TF1, cité dans le communiqué.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Reworld Media, ou la vision d’une presse sans journalistes                   L’accord porte sur douze « marques digitales », a précisé Reworld, alors qu’Unify est notamment constitué de plusieurs sites Web très populaires comme Marmiton, aufeminin, Doctissimo et Les Numériques, réunissant 25 millions de visiteurs uniques chaque mois et plus de 200 millions de pages vues par an, selon TF1. Ce pôle compte également un studio de création et de production, une régie publicitaire et une activité d’influence, Studio Fy, composée de 150 influenceurs, dont une trentaine en exclusivité.            Reworld et ses méthodes controversées            « L’opération porterait l’audience de Reworld Media à plus de 36 millions de visiteurs uniques mensuels selon Médiamétrie », a fait savoir l’entreprise, propriétaire d’une dizaine de médias comme Maison & Travaux, Grazia, Marie France ou Auto Plus.                           Manifestation d’employés de Mondadori après l’annonce de la possible reprise de leur groupe par Reworld, à Paris, en octobre 2018.  BERTRAND GUAY / AFP                 Reworld Media s’est fait connaître ces dernières années par ses nombreuses acquisitions de magazines et des méthodes parfois controversées. Ainsi, des journalistes de Science & Vie, en désaccord avec leur propriétaire, sont partis pour créer le concurrent Epsiloon. Pour justifier cette cession d’actifs, TF1 insiste sur sa volonté de se recentrer sur son activité d’éditeur de contenus audiovisuels, avec sa filiale dans la production Newen et ses investissements dans le streaming.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Reworld Media réclame 1,2 million d’euros au magazine « Epsiloon »                   Signe de son désinvestissement dans l’activité de presse en ligne, trop éloignée de son activité traditionnelle de télévision, TF1 avait déjà vendu sa filiale de publicité numérique Gamned ! au fonds d’investissement HLD la semaine dernière. L’opération de cession d’Unify, une activité qui pesait sur ses comptes, à l’image de la dépréciation d’actifs à hauteur de 75 millions d’euros enregistrée en décembre 2020, s’inscrit dans un contexte où le projet de fusion entre TF1 et M6 attend le feu vert de plusieurs autorités réglementaires.              L’Autorité de la concurrence avait annoncé, en mars, l’ouverture d’une « phase d’examen approfondi » de ce projet très contesté, qui bouleverse la télévision française. Un regroupement de TF1, propriété du groupe Bouygues, et de M6 (mis en vente par le groupe allemand Bertelsmann), aurait pour effet de créer un géant français sur le marché des droits audiovisuels, de la distribution de chaînes et de la publicité télévisuelle, avec environ 75 % du chiffre d’affaires français de ce secteur.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 7 juillet   Lire le journal numérique                                                                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/article/2022/06/28/tf1-cede-a-reworld-son-pole-de-medias-numeriques-unify_6132427_3236.html"},"headline":"TF1 c\u00e8de \u00e0 Reworld son p\u00f4le de m\u00e9dias num\u00e9riques Unify","dateCreated":"2022-06-28T23:26:36+02:00","datePublished":"2022-06-28T23:26:36+02:00","dateModified":"2022-06-29T07:46:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M\u00e9dias","Entreprises"],"keywords":["\u00c9conomie","Entreprises","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Culture","M\u00e9dias"],"description":"Le groupe Reworld s\u2019est engag\u00e9 \u00ab\u00a0\u00e0 reprendre l\u2019ensemble des collaborateurs du p\u00f4le\u00a0\u00bb Unify, qui compte environ 300\u00a0personnes, dont une cinquantaine de d\u00e9tenteurs d\u2019une carte de presse.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/28/88/0/1024/512/1342/671/60/0/ca5b8b9_1656451390356-9104044726-1c2ed15181-b.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Entreprises","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/entreprises/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/06/19-20">
<filnamedate="20220706"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220706"><AAMMJJHH="2022070619">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-20"> ¤ Les salariés de France Télévisions, Radio France, France Médias Monde ou encore l’INA sont appelés à se mobiliser, mardi, pour défendre le mode de financement de leurs entreprises. Au-delà, c’est l’éventuelle fusion de ces entités qui est redoutée.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-20"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Algérie    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment la chute de l’euro face au dollar alimente l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourtant peu connu pour son action dans le secteur, le député du MoDem Jean-Noël Barrot devient ministre du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’impression diffuse d’une récession à venir et donc d’une baisse prochaine de la demande, influe déjà sur les cours du pétrole »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Robert Boyer : « La lutte contre l’inflation appelle l’innovation et non pas un retour à l’orthodoxie »   Robert Boyer Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Enfants de djihadistes : le salutaire revirement de la France                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Iconique », expression de l’enthousiasme des millennials                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’assaut contre le Capitole n’était qu’un test, une répétition »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le nouveau gouvernement doit réviser en profondeur et de manière transparente les mécanismes d’homologation des pesticides »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Sadness » : déchaînement de violence furieuse dans Taipei, cernée par les zombies                   Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Homme du ressentiment » : Max Scheler en guerre contre le bourgeois                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Laurent Guimier : à France Télévisions « nous ne sommes pas dans une logique budgétaire, mais éditoriale et sociale »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : Harry Styles électrise l’Accor Arena             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Qui est vraiment Louis Boyard, nouvelle gueule de la « génération Mélenchon »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Économie       Médias             L’audiovisuel public se met en grève pour défendre son avenir      Les salariés de France Télévisions, Radio France, France Médias Monde ou encore l’INA sont appelés à se mobiliser, mardi, pour défendre le mode de financement de leurs entreprises. Au-delà, c’est l’éventuelle fusion de ces entités qui est redoutée.          Par Sandrine Cassini et Aude Dassonville         Publié le 28 juin 2022 à 05h00 - Mis à jour le 28 juin 2022 à 16h14    Temps de Lecture 3 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Des salariés de France Télévisions, Radio France et France Médias Monde manifestent contre les coupes budgétaires attendues du gouvernement, à Paris, en 2017.  LIONEL BONAVENTURE / AFP               Quel avenir pour l’audiovisuel public ? Depuis qu’Emmanuel Macron a annoncé la suppression de la redevance pendant la campagne présidentielle, les salariés du secteur craignent le pire pour France Télévisions, Radio France, France Médias Monde (qui regroupe France 24, RFI et Monte Carlo Doualiya) ou l’Institut national de l’audiovisuel (INA).          Un appel intersyndical à la grève (CGT, CFDT, CFTC, FO, SNJ, SUD et UNSA) et une manifestation à Paris qui doit relier, mardi 28 juin, à partir de midi, la place du 18-Juin-1940 à l’Assemblée nationale, prouvent l’ampleur de l’inquiétude.                           Lire notre analyse :   Article réservé à nos abonnés  Pourquoi la suppression de la redevance menace l’indépendance de l’audiovisuel public                 De fait, le compte à rebours a commencé. Le gouvernement espère faire voter la fin de la redevance dans le cadre du texte de loi sur le pouvoir d’achat, qui doit être présenté en conseil des ministres, le 6 juillet. S’il ne réussit pas à franchir cette étape, la redevance sera maintenue. La taxe d’habitation à laquelle elle est adossée étant supprimée, il lui faudra alors imaginer un nouveau moyen de collecte.          Le spectre d’une fusion          Au-delà de la question du financement, cependant, c’est le spectre d’une fusion de Radio France, France Télévisions et France Médias Monde avec, à la clé, des économies drastiques et une réduction du pluralisme, qui fait l’effet d’un épouvantail. Le Sénat a brisé un tabou en faisant de ce rapprochement la proposition-phare d’un rapport publié le 8 juin.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Une mission sénatoriale propose de fusionner France Télévisions, Radio France, France Médias Monde et l’INA                 Plus inquiétant pour l’audiovisuel public, la réaction de Rima Abdul-Malak, le 21 juin, sur France Inter : « Tout va se débattre au Parlement », a déclaré la ministre de la culture, loin d’écarter les pistes de réflexion les plus radicales. Pour les entreprises de l’audiovisuel public, le temps presse. Les trajectoires budgétaires décidées en 2018 arrivent à échéance à la fin de l’année. Si le gouvernement obtient à l’Assemblée nationale la suppression de la redevance, il devra rapidement décider s’il fusionne ou non.          Selon nos informations, l’exécutif réfléchit à inscrire les nouveaux budgets de l’audiovisuel public dans la loi de programmation des finances publiques. Ce texte solennel, qui doit être voté à l’automne, permettrait de donner une forme de garantie à la télé et à la radio publiques, inquiètes de voir Bercy leur couper les vivres en cas de besoin, ou le gouvernement exercer un chantage au budget en cas de mécontentement sur la ligne éditoriale. Autre outil censé rassurer, la création d’une commission à l’allemande, qui expertiserait le budget de l’audiovisuel public en fonction des missions allouées. Là aussi, le gouvernement reprendrait l’une des propositions des sénateurs Les Républicains (LR).        Il vous reste 45.52% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/06/28/l-audiovisuel-public-se-met-en-greve-pour-defendre-son-avenir_6132278_3234.html"},"headline":"L\u2019audiovisuel public se met en gr\u00e8ve pour d\u00e9fendre son avenir","dateCreated":"2022-06-28T05:00:12+02:00","datePublished":"2022-06-28T05:00:12+02:00","dateModified":"2022-06-28T16:14:52+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"description":"Les salari\u00e9s de France T\u00e9l\u00e9visions, Radio France, France M\u00e9dias Monde ou encore l\u2019INA sont appel\u00e9s \u00e0 se mobiliser, mardi, pour d\u00e9fendre le mode de financement de leurs entreprises. Au-del\u00e0, c\u2019est l\u2019\u00e9ventuelle fusion de ces entit\u00e9s qui est redout\u00e9e.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Cassini"}
,{"@type":"Person","name":"Aude Dassonville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/27/871/0/5223/2611/1342/671/60/0/cd2e557_1656348175918-000-th02n.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


        
  
