<FILE-date="2022/02/16/19">

<article-nb="2022/02/16/19-1">
<filnamedate="20220216"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220216"><AAMMJJHH="2022021619">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-1"> ¤ Les secours canadiens ont estimé mercredi qu’il était « improbable » que des survivants soient encore retrouvés en mer trente-six heures après le naufrage du navire avec à son bord 24 marins.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Christiane Taubira appelle les maires à la parrainer pour que la campagne électorale ne soit pas « amputée de la parole d’une femme d’Etat »                   Le Monde in English French presidential election, how does it work?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le ralliement de Nicolas Bay à Eric Zemmour se concrétise sur fond de guerre ouverte avec Marine Le Pen                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le télétravail pour prolonger ses vacances                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retraite de Vincent Bolloré : « Garder le pouvoir est toujours plus difficile que de le prendre »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « En décrétant verts l’énergie nucléaire tout comme le gaz naturel, nous enterrons la taxonomie »   Hans Stegeman Responsable de la Stratégie d’investissement chez Triodos Investment Management              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    03:08    Sport JO 2022 : malgré un test positif au dopage, la patineuse Kamila Valieva pourra concourir                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La souveraineté européenne passe par l’espace                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’idée d’une “relation particulière” entre l’Allemagne et la Russie circule depuis plus d’un siècle »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La fenêtre d’Overton ou le champ de l’acceptable en politique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Media Crash. Qui a tué le débat public ? », chronique de la liberté froissée de la presse                   Livres  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Schuhl : « La vie n’est pas réservée à ceux qui s’agitent. Il y a aussi les autres »                   Culture Du grand Depardieu à « La Grande Librairie » sur France 5                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés Les films à voir au cinéma cette semaine : « After Blue », « Nous », « Les Affluents »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ça m’a évoqué des images de Christophe Colomb débarquant en Amérique »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    International       Espagne             Naufrage d’un chalutier espagnol au large du Canada : retrouver des survivants est « improbable » désormais      Les secours canadiens ont estimé mercredi qu’il était « improbable » que des survivants soient encore retrouvés en mer trente-six heures après le naufrage du navire avec à son bord 24 marins.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 18h25    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Les recherches se poursuivaient toutefois au large de Terre-Neuve, mercredi 16 février 2022.  - / AFP                 Près de trente-six heures après le naufrage d’un chalutier espagnol au large de la côte Atlantique du Canada avec à son bord 24 marins, les secours canadiens ont estimé, mercredi 16 février, « improbable » de pouvoir retrouver des survivants. Le Villa de Pitanxo, un chalutier de 50 mètres de long ayant pour attache le petit port de Marin, en Galice, dans le nord-ouest de l’Espagne, a sombré mardi matin à 450 kilomètres des côtes de Terre-Neuve, dans les eaux glacées de l’Atlantique.            « Il est maintenant improbable que d’autres survivants soient retrouvés », a déclaré le lieutenant Nicolas Plourde-Fleury, porte-parole des forces armées canadiennes, ajoutant que les recherches se poursuivaient toutefois au large de Terre-Neuve. Trois marins souffrant d’hypothermie ont été secourus par un bateau de pêche espagnol et ont été évacués par hélicoptère, dix ont été retrouvés morts et onze autres sont toujours recherchés.              L’eau est en effet si froide qu’« une personne y tombant ne peut pas tenir très longtemps », a souligné devant la presse Alberto Nuñez Feijoo, président de la région de Galice. Les recherches se poursuivent malgré tout dans l’Atlantique où les secours, qui ont mobilisé plusieurs bateaux, un avion et un hélicoptère, ont dû faire face dans la nuit à des « vagues de dix mètres » et à des vents très forts, a déclaré Brian Owens, porte-parole canadien du centre de coordination et de sauvetage.                              Lire aussi   Naufrage d’un chalutier espagnol au large du Canada : au moins dix morts                   « La plus grande tragédie »            Cet accident est « la plus grande tragédie depuis trente-huit ans » pour le secteur de la pêche espagnole, a souligné le ministre espagnol de l’agriculture et de la pêche, Luis Planas, en référence au naufrage du chalutier Islamar III, qui avait fait 26 morts au large de l’archipel espagnol des Canaries en juillet 1984. Selon M. Planas, huit navires sont actuellement mobilisés dans la zone du naufrage pour tenter de retrouver les disparus. Parmi eux figurent des navires appartenant aux « autorités canadiennes » aidés par « des bateaux de pêche espagnols et portugais », a-t-il précisé.            A Madrid, les députés espagnols ont observé une minute de silence dans l’hémicycle. « L’Espagne se réveille sous le choc ce matin », a insisté la présidente du Parlement, la socialiste Meritxell Batet. « Une fois de plus, les gens de la mer sont frappés de plein fouet » par une tragédie, a déclaré Alberto Nuñez Feijoo, qui a décrété trois jours de deuil en Galice.              D’après les autorités espagnoles, l’équipage était composé de seize Espagnols, cinq Péruviens et trois Ghanéens. Parmi les marins espagnols, beaucoup venaient de Galice, première région en Europe et deuxième au monde pour la production de conserves de poissons et de crustacés.            Contacté par l’Agence France-Presse, le groupe Nores, propriétaire du bateau, a dit « ne pas avoir beaucoup d’informations » et ne « pas souhaiter communiquer avant la fin des recherches ». Selon les autorités locales, 44 000 personnes dépendent du secteur de la pêche en Galice, région qui concentre 20 % de la production piscicole européenne, et où transite 10 % du poisson frais acheminé dans l’Union européenne.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du jeudi 17 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le mystère des trous noirs  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleures enceintes pour ordinateur          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/16/naufrage-d-un-chalutier-espagnol-au-large-du-canada-retrouver-des-survivants-est-improbable-desormais_6113981_3210.html"},"headline":"Naufrage d\u2019un chalutier espagnol au large du Canada\u00a0: retrouver des survivants est \u00ab\u00a0improbable\u00a0\u00bb d\u00e9sormais","dateCreated":"2022-02-16T18:25:55+01:00","datePublished":"2022-02-16T18:25:55+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Espagne"],"keywords":["International","Europe","Espagne"],"description":"Les secours canadiens ont estim\u00e9 mercredi qu\u2019il \u00e9tait \u00ab\u00a0improbable\u00a0\u00bb que des survivants soient encore retrouv\u00e9s en mer trente-six heures apr\u00e8s le naufrage du navire avec \u00e0 son bord 24 marins.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/16/126/0/4032/2016/1342/696/60/0/cccdbda_841224411-naufrage.jpeg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Espagne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/espagne/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/16/19-2">
<filnamedate="20220216"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220216"><AAMMJJHH="2022021619">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-2"> ¤ Le repli attendu de l’armée française au Mali risque de polluer la réunion des 17 et 18 février, censée poser les bases d’une refondation des relations entre les deux continents, après deux décennies d’hésitations.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Christiane Taubira appelle les maires à la parrainer pour que la campagne électorale ne soit pas « amputée de la parole d’une femme d’Etat »                   Le Monde in English French presidential election, how does it work?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le ralliement de Nicolas Bay à Eric Zemmour se concrétise sur fond de guerre ouverte avec Marine Le Pen                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le télétravail pour prolonger ses vacances                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retraite de Vincent Bolloré : « Garder le pouvoir est toujours plus difficile que de le prendre »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « En décrétant verts l’énergie nucléaire tout comme le gaz naturel, nous enterrons la taxonomie »   Hans Stegeman Responsable de la Stratégie d’investissement chez Triodos Investment Management              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    03:08    Sport JO 2022 : malgré un test positif au dopage, la patineuse Kamila Valieva pourra concourir                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La souveraineté européenne passe par l’espace                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’idée d’une “relation particulière” entre l’Allemagne et la Russie circule depuis plus d’un siècle »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La fenêtre d’Overton ou le champ de l’acceptable en politique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Media Crash. Qui a tué le débat public ? », chronique de la liberté froissée de la presse                   Livres  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Schuhl : « La vie n’est pas réservée à ceux qui s’agitent. Il y a aussi les autres »                   Culture Du grand Depardieu à « La Grande Librairie » sur France 5                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés Les films à voir au cinéma cette semaine : « After Blue », « Nous », « Les Affluents »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ça m’a évoqué des images de Christophe Colomb débarquant en Amérique »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                     Le Monde Afrique        Union européenne             Sommet UE-Afrique : Paris et Bruxelles veulent rattraper le temps perdu      Le repli attendu de l’armée française au Mali risque de polluer la réunion des 17 et 18 février, censée poser les bases d’une refondation des relations entre les deux continents, après deux décennies d’hésitations.          Par Christophe Châtelot, Virginie Malingre(Bruxelles, bureau européen) et Jean-Pierre Stroobants(Bruxelles, bureau européen)         Publié aujourd’hui à 18h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                            La présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen, et le président sénégalais Macky Sall, le 10 février 2022, à Dakar.  SEYLLOU / AFP                 Reporté de près de deux ans à cause de la pandémie de Covid-19, le sixième sommet réunissant l’Union européenne (UE) et l’Union africaine (UA) se tiendra finalement jeudi 17 et vendredi 18 février à Bruxelles. Quelques semaines seulement après que la France a hérité de la présidence semestrielle tournante de l’UE, l’occasion semblait rêvée pour Paris de se poser comme le moteur européen de la refondation des relations entre les deux continents.              Une refondation dont le président Emmanuel Macron se veut le héraut depuis son arrivée à l’Elysée, en 2017, et qui passe par la réaffirmation de la prééminence de l’alliance de l’Europe avec le continent africain, face au bulldozer économique et financier chinois et aux appétits d’autres puissances émergentes.            Mais déjà l’écho de cette grand-messe intercontinentale – à laquelle sont attendus une quarantaine de chefs d’Etat ou de gouvernement africains, plus les 27 de l’Union européenne – est atténué par les bruits de bottes russes aux frontières ukrainiennes, et surtout par le repli attendu des militaires de l’ancienne puissance coloniale française du Mali. La France est contrainte de faire marche arrière, elle qui n’avait pourtant pas ménagé ses efforts pour arrimer les pays européens à sa lutte contre le terrorisme au Sahel.                              Lire aussi   A Dakar, l’Union européenne promet plus de 150 milliards d’euros d’investissements en Afrique                   Le script du précédent sommet UE-UA, à Abidjan, fin novembre 2017, consacré à la jeunesse, avait été amendé dans l’urgence sous le poids du scandale de la vente comme esclaves de migrants subsahariens en Libye. L’actualité va-t-elle de nouveau escamoter l’ambition de ce sommet censé « renouveler la relation privilégiée de l’Europe avec l’Afrique » ?              Des actes ont été posés en amont. A Dakar, le 10 février, la présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen, a annoncé mobiliser plus de 150 milliards d’euros d’investissements en Afrique sur la période 2021-2027. Cette somme est loin d’être négligeable, Paris et Bruxelles tiennent à le faire savoir. Mais elle ne couvre qu’une petite partie des besoins.            En prenant la présidence de l’UA début février, le président sénégalais, Macky Sall, rappelait que « l’Afrique a besoin d’un financement additionnel d’au moins 252 milliards de dollars [221 milliards d’euros] d’ici à 2025 pour contenir le choc de la pandémie et amorcer sa relance économique ». Il ne s’agit là que de surmonter les effets du Covid-19, pas de rattraper les retards de développement.            Le « souci du bien-être des populations »            L’initiative européenne s’inscrit dans le cadre du projet Global Gateway (« portail mondial ») que la Commission met en place à l’échelle mondiale afin de concurrencer l’offensive chinoise des « nouvelles routes de la soie ». Depuis 2013, Pékin investit massivement dans les infrastructures pour asseoir son influence, en Afrique notamment, riche en matières premières convoitées, ou déjà tombées dans l’escarcelle chinoise.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’Europe présente son projet à 300 milliards d’euros pour contrer les routes de la soie chinoises                   La moitié de l’enveloppe Global Gateway devrait donc aller vers l’Afrique pour financer des programmes déjà existants pour l’essentiel, mais dont les fonds vont être réorientés. « Il s’agit aussi de repenser notre mode d’intervention. L’Europe est souvent critiquée pour sa lenteur, il faut être plus rapide et plus efficace sur le terrain », précise l’Elysée.              Jeudi et vendredi, à Bruxelles, les dirigeants présents, répartis en sept tables rondes, se pencheront sur les thématiques éligibles aux fonds européens : financement de la croissance ; santé et production vaccinale ; transition énergétique, numérique et transport ; agriculture et développement durable ; éducation, formation professionnelle, mobilité et migrations ; appui au secteur privé et intégration économique ; paix, sécurité et gouvernance.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La Chine annonce un accord de coopération avec la France dans les pays tiers                   Ces investissements devront respecter « les valeurs auxquelles l’Europe et l’Afrique sont attachées, comme la transparence, la durabilité, la bonne gouvernance et le souci du bien-être des populations », a affirmé Ursula von der Leyen, soucieuse de se démarquer des pratiques attribuées aux concurrents chinois.            Les annonces de la présidente de la Commission à Dakar ont tout de même pris de court certains Etats membres. « Je ne sais pas d’où sortent ces chiffres dévoilés par Mme von der Leyen », s’énerve ainsi un diplomate européen d’un pays du nord, qui a manifestement peu apprécié les déclarations de l’ancienne ministre allemande. « Nous avons dressé un inventaire des projets africains qu’il pourrait être intéressant d’aider, poursuit cette source. Mais à ce stade, cela ne veut pas dire que nous participerons à tous ces projets. Ils ne sont pas encore matures et les discussions ne sont pas assez avancées. »              De leur côté, les dirigeants africains ne cachent pas leur souhait de diversifier leurs partenariats, « sans recevoir de leçons de démocratie », explique un ambassadeur en poste auprès de l’Union européenne. A Addis-Abeba, la capitale éthiopienne où siège l’UA, Macky Sall réaffirmait, le 5 février, que « l’Afrique est plus que jamais décidée à prendre son destin en main. Notre continent ne saurait être la chasse gardée des uns contre les autres. Nous sommes ouverts à tous les partenariats, sans exclusion, ni exclusivité, pourvu qu’ils soient mutuellement bénéfiques et respectueux de nos priorités de développement et de nos choix de société », ajoutait-il.            La baisse des financements chinois            Quarante-six pays africains, pesant un milliard d’habitants, ont signé des accords économiques avec Pékin. Plus de 10 000 entreprises chinoises sont installées en Afrique. Elles pourraient générer quelque 250 milliards de dollars de bénéfices à l’horizon 2025, selon un rapport de la société McKinsey datant de 2017.            « Depuis 2018, le volume des financements chinois à destination de l’Afrique a considérablement baissé », note toutefois Rémy Rioux, directeur général de l’Agence française de développement (AFD). « L’Europe reste, de loin, le premier partenaire des Africains », notamment en matière d’investissements directs et d’échanges commerciaux, souligne Josep Borrell, le haut représentant de l’UE pour les affaires étrangères.                             Lire aussi la chronique :  « Au moment où la Chine appuie sur la pédale de frein en Afrique, l’Europe multiplie les investissements »                   L’Europe veut le faire savoir haut et fort, et rattraper le temps perdu. La « stratégie globale » pour la relation euro-africaine, dévoilée en mars 2020, devait remédier à deux décennies d’hésitations, d’absence de cadre structurel européen et d’une stratégie économique confuse. « La prise de conscience a été trop tardive, déplore une autre source diplomatique africaine à Bruxelles. Ça a bougé avec le développement du terrorisme islamiste et la question migratoire, laissant entendre aux Africains que l’Europe se soucie d’eux seulement quand sa propre sécurité est impactée. »              Il faudra plus qu’un sommet pour refonder les relations entre l’Afrique et l’Europe. La réunion de Bruxelles permettra-t-elle, au moins, d’en poser les bases ? Sarcastique, Vladimir Shopov, chercheur au Conseil européen des relations internationales, ne semble guère y croire : « L’UE fait habituellement l’inévitable à la dernière minute, plutôt que le nécessaire au moment adéquat. » Entre 2009 et 2018, la Chine a multiplié par 19 ses exportations vers l’Afrique, la Russie par 9, la France par 1,7, relevait, en 2019, le Moscow Carnegie Center.                 Christophe Châtelot,  Virginie Malingre(Bruxelles, bureau européen) et  Jean-Pierre Stroobants(Bruxelles, bureau européen)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du jeudi 17 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le mystère des trous noirs  Testez gratuitement                                                           Services                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le mystère des trous noirs  Testez gratuitement                                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/02/16/sommet-ue-afrique-paris-et-bruxelles-veulent-rattraper-le-temps-perdu_6113979_3212.html"},"headline":"Sommet UE-Afrique\u00a0: Paris et Bruxelles veulent rattraper le temps perdu","dateCreated":"2022-02-16T18:00:30+01:00","datePublished":"2022-02-16T18:00:30+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Union europ\u00e9enne"],"keywords":["International","Europe","Union europ\u00e9enne","Le Monde Afrique"],"description":"Le repli attendu de l\u2019arm\u00e9e fran\u00e7aise au Mali risque de polluer la r\u00e9union des 17 et 18\u00a0f\u00e9vrier, cens\u00e9e poser les bases d\u2019une refondation des relations entre les deux continents, apr\u00e8s deux d\u00e9cennies d\u2019h\u00e9sitations.","author":[{"@type":"Person","name":"Christophe Ch\u00e2telot"}
,{"@type":"Person","name":"Virginie Malingre","description":"Bruxelles, bureau europ\u00e9en"}
,{"@type":"Person","name":"Jean-Pierre Stroobants","description":"Bruxelles, bureau europ\u00e9en"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/10/301/0/3600/1800/1342/696/60/0/3308c79_5506726-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Union europ\u00e9enne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/union-europeenne/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/16/19-3">
<filnamedate="20220216"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220216"><AAMMJJHH="2022021619">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-3"> ¤ Depuis mi-janvier, un nouveau mouvement monte en puissance dans la province de Johannesburg, sur fond de crise économique.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-3"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Christiane Taubira appelle les maires à la parrainer pour que la campagne électorale ne soit pas « amputée de la parole d’une femme d’Etat »                   Le Monde in English French presidential election, how does it work?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le ralliement de Nicolas Bay à Eric Zemmour se concrétise sur fond de guerre ouverte avec Marine Le Pen                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le télétravail pour prolonger ses vacances                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retraite de Vincent Bolloré : « Garder le pouvoir est toujours plus difficile que de le prendre »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « En décrétant verts l’énergie nucléaire tout comme le gaz naturel, nous enterrons la taxonomie »   Hans Stegeman Responsable de la Stratégie d’investissement chez Triodos Investment Management              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    03:08    Sport JO 2022 : malgré un test positif au dopage, la patineuse Kamila Valieva pourra concourir                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La souveraineté européenne passe par l’espace                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’idée d’une “relation particulière” entre l’Allemagne et la Russie circule depuis plus d’un siècle »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La fenêtre d’Overton ou le champ de l’acceptable en politique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Media Crash. Qui a tué le débat public ? », chronique de la liberté froissée de la presse                   Livres  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Schuhl : « La vie n’est pas réservée à ceux qui s’agitent. Il y a aussi les autres »                   Culture Du grand Depardieu à « La Grande Librairie » sur France 5                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés Les films à voir au cinéma cette semaine : « After Blue », « Nous », « Les Affluents »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ça m’a évoqué des images de Christophe Colomb débarquant en Amérique »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                       SHIRAAZ MOHAMED POUR « LE MONDE »          En Afrique du Sud, nouvelle poussée de fièvre contre les travailleurs étrangers   Par Mathilde Boussion (Johannesburg, correspondance)  Publié aujourd’hui à 18h00        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      ReportageDepuis mi-janvier, un nouveau mouvement monte en puissance dans la province de Johannesburg, sur fond de crise économique.            Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».             Agnès Malatje l’assure, elle n’est pas xénophobe. Simplement, dit-elle, « on a besoin de respirer ». Porte-voix en main ce dimanche 13 février, le petit bout de femme chauffe une foule d’une centaine de personnes en promettant de « passer un coup de balai » à Alexandra.          Le flyer qui appelait au rassemblement a promis de chasser « pacifiquement » les vendeurs de rue illégaux alignés le long des principales artères du township le plus peuplé de Johannesburg, capitale économique de l’Afrique du Sud. En ligne de mire, des étals de fruits, de légumes, de vêtements tenus le plus souvent par des Zimbabwéens et autres Mozambicains.                            Lire aussi   L’Afrique du Sud face à l’explosion de ses colères enfouies                 En vrac, la foule leur reproche de « prendre les emplois des Sud-Africains », d’« empêcher les gens de marcher sur le trottoir », d’« être partout ». De nourrir la corruption et le crime également. Tous les maux de cette Afrique du Sud qui a vu exploser le chômage avec la pandémie y passent. Sur le bord du trottoir, les habitants approuvent.            « Nous ne nous battons pas contre les étrangers, nous nous battons pour avoir de l’espace », lance une mère de famille excédée. Comme la plupart des habitants d’Alexandra, elle n’a pas de travail et vit des allocations.          « Pousser dehors »          Régulièrement secouée par des violences xénophobes, l’Afrique du Sud couve-t-elle une nouvelle poussée de fièvre anti-étrangers ? En 2008, le plus violent de ces épisodes avait fait 62 morts, dont une vingtaine de Sud-Africains. Des heurts ont également éclaté en 2015, 2016 et plus récemment en 2019.          Et voilà que, depuis mi-janvier, un nouveau mouvement monte en puissance dans la province de Johannesburg. Parti de Soweto, il essaime un peu partout dans les townships de la région. Son nom : « Opération Dudula » (« pousser dehors »). Le principe : « Restaurer la loi et l’ordre », aiment résumer un peu simplement ses organisateurs.                            Lire aussi   En Afrique du Sud, les violences ont touché plus de 40 000 commerces                 « Tout ce qu’on veut, c’est reprendre ce qui nous appartient, nous ne ferons de mal à personne », répète Agnès Malatje, la porte-parole du mouvement à Alexandra. La police ne semble pas convaincue. Pendant plus d’une heure ce matin-là, elle tente de cantonner les manifestants à un carré de bitume.            Les forces de l’ordre craignent d’être à nouveau débordées : en juillet 2021, après l’emprisonnement de l’ancien président Jacob Zuma, une vague d’émeutes et de pillages qualifiée de « tentative d’insurrection » par le président Cyril Ramaphosa a fait plus de 130 morts.          Rideaux des commerces baissés          Le groupe parvient finalement à forcer le cordon de policiers qui renoncent à la confrontation. La plupart des vendeurs étrangers ont eu vent de l’opération et se terrent chez eux. Faute de mieux, les manifestants se lancent à l’assaut des étals démontés sur le bord du trottoir.          A genou devant le fatras qui s’amoncelle, un jeune craque une allumette. Agnès se précipite vers lui : « On ne brûle pas ! » Dans la confusion, une vendeuse de légumes sud-africaine qui se pensait à l’abri est prise à partie. A elle aussi, on intime de remballer son bazar tout en expliquant qu’on la « protège des étrangers ».            Zandile ne voit pas trop ce qu’elle a à y gagner : le groupe a forcé les pieds de sa table et elle craint que les violences ne « tuent le commerce » qui ne marche déjà plus très fort depuis les émeutes de juillet. Derrière elle, le centre commercial qui draine sa clientèle est toujours en réparation.                             Des membres de l’« opération Dudula » jettent les caisses et autres objets utilisés par les vendeurs ambulants pour leurs étals à Alexandra, à Johannesburg, le 13 février 2022.  SHIRAAZ MOHAMED POUR « LE MONDE »                                  Agnès Malatje, porte-parole de l’« opération Dudula », s’adresse aux manifestants avant leur manifestation à  Alexandra, à Johannesburg, le 13 février 2022.  SHIRAAZ MOHAMED POUR « LE MONDE »               Un peu plus haut, des vendeurs qui venaient de rouvrir leurs stores après le passage des manifestants referment les rideaux à la hâte : la rumeur se répand que des gens ont été passés à tabac et que d’autres activistes arrivent. Agnès Malatje, toujours elle, arrive à la rescousse : « Tout va bien, tous les Sud-Africains doivent rouvrir leurs magasins. Nous ne sommes pas des hooligans. » Certains s’exécutent. Un peu en retrait, Doris Ndebele, 53 ans, regarde la scène secouée.          Zimbabwéenne, Doris vend des vêtements dans l’un de ces magasins. « Pour le compte d’un patron sud-africain », précise-t-elle. Elle possède un permis de travail, mais l’un des manifestants vient de l’interpeller violemment en l’accusant d’avoir de faux papiers. Plus tard, des hommes reviendront fermer trois magasins et Doris se retrouvera sur le trottoir avec sa marchandise, terrorisée.                            Lire aussi   En Afrique du Sud, le bilan officiel des émeutes monte à 276 morts                 De l’autre côté de Johannesburg, à proximité de la station de taxi qui fait face au plus grand hôpital de la ville, à Soweto, le marché bruisse encore des échos du premier raid mené par les promoteurs de l’« opération Dudula » contre les vendeurs ambulants, le 16 janvier. Ce jour-là, une cinquantaine d’activistes ont déferlé sur le marché, armés de bâtons et d’armes traditionnelles avant de mettre le feu aux étals, racontent les témoins. Un mois plus tard, seule la moitié des vendeurs est revenue.            « Je n’ai pas le choix, je me lève à 3 heures du matin tous les jours pour nourrir ma famille. Les Sud-Africains disent qu’on leur prend leur travail, mais il y a de la place, qu’ils viennent », défie Albert Machava, vendeur de légumes venu du Mozambique. D’autres ont trop peur de remettre les pieds sur le marché. « Ils ont brûlé mon stock devant tout le monde. Je venais d’emprunter de l’argent pour l’acheter le matin même, je n’ai plus rien », sanglote une vendeuse zimbabwéenne au téléphone. « J’ai un permis de travail, ils n’ont même pas regardé », ajoute-t-elle.                             Un commerçant sud-africain observe le défilé des membres de l’« opération Dudula » à Alexandra, à Johannesburg, le 13 février 2022.  SHIRAAZ MOHAMED POUR « LE MONDE »                                  Albert Machava, 40 ans, à Diepkloof, à Soweto, au sud-ouest de Johannesburg, le 13 février 2022. De nationalité mozambicaine, il est arrivé en Afrique du Sud en 2003 et a été chassé par des membres de l’« opération Dudula » et a eu peur de retourner à son échoppe pendant une semaine.  SHIRAAZ MOHAMED POUR « LE MONDE »               A la tête de ce mouvement qui sème la panique parmi les étrangers, se trouve un jeune activiste qui parade dans les rues de Soweto en voiture de sport McLaren quand il ne mène pas des opérations commando une arme à la ceinture. En juillet, Nhlanhla Lux, 33 ans, s’est fait un nom en organisant la défense de l’un des plus grands malls de Soweto face aux pillards après l’emprisonnement de Jacob Zuma.          Hier comme aujourd’hui, il prétend « faire le travail que la police ne fait pas ». Maître dans l’art du double discours, Lux martèle être à la tête d’un mouvement pacifique tout en mettant en garde. « Si les migrants illégaux veulent se battre, nous n’avons pas peur. Si on nous pousse, nous répondrons », a t-il récemment déclaré dans la presse sud-africaine.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Les gens ne font pas confiance aux uniformes » : à Soweto, la milice fait la police                 Première puissance industrielle du continent, l’Afrique du Sud est le premier pays d’accueil des migrations internes au continent. D’après une estimation de l’agence statistique sud-africaine, en 2020, le pays comptait environ 3,9 millions d’étrangers venus en majorité des pays voisins (Zimbabwe, Mozambique, Lesotho, Malawi), tous statuts confondus.            Gareth Newham, spécialiste des questions de sécurité au sein de l’Institute for Security Studies, estime que le mouvement actuel tente d’en faire des boucs émissaires afin de déstabiliser le gouvernement ou de détourner le regard des échecs de l’ANC à l’approche du congrès du parti, au pouvoir en Afrique du Sud depuis la chute de l’apartheid, prévu en décembre.                    

<article-nb="2022/02/16/19-4">
<filnamedate="20220216"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220216"><AAMMJJHH="2022021619">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-4"> ¤ Les Etats-Unis volent désormais au secours de l’Europe, très dépendante du gaz russe, en l’approvisionnant en gaz liquéfié, tout en rêvant d’empêcher la mise en service du gazoduc Nord Stream 2 prévue en 2022.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Christiane Taubira appelle les maires à la parrainer pour que la campagne électorale ne soit pas « amputée de la parole d’une femme d’Etat »                   Le Monde in English French presidential election, how does it work?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le ralliement de Nicolas Bay à Eric Zemmour se concrétise sur fond de guerre ouverte avec Marine Le Pen                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le télétravail pour prolonger ses vacances                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retraite de Vincent Bolloré : « Garder le pouvoir est toujours plus difficile que de le prendre »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « En décrétant verts l’énergie nucléaire tout comme le gaz naturel, nous enterrons la taxonomie »   Hans Stegeman Responsable de la Stratégie d’investissement chez Triodos Investment Management              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    03:08    Sport JO 2022 : malgré un test positif au dopage, la patineuse Kamila Valieva pourra concourir                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La souveraineté européenne passe par l’espace                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’idée d’une “relation particulière” entre l’Allemagne et la Russie circule depuis plus d’un siècle »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La fenêtre d’Overton ou le champ de l’acceptable en politique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Media Crash. Qui a tué le débat public ? », chronique de la liberté froissée de la presse                   Livres  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Schuhl : « La vie n’est pas réservée à ceux qui s’agitent. Il y a aussi les autres »                   Culture Du grand Depardieu à « La Grande Librairie » sur France 5                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés Les films à voir au cinéma cette semaine : « After Blue », « Nous », « Les Affluents »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ça m’a évoqué des images de Christophe Colomb débarquant en Amérique »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         International       Crise ukrainienne             La nouvelle diplomatie du gaz américaine vis-à-vis des Européens      Les Etats-Unis volent désormais au secours de l’Europe, très dépendante du gaz russe, en l’approvisionnant en gaz liquéfié, tout en rêvant d’empêcher la mise en service du gazoduc Nord Stream 2 prévue en 2022.          Par Arnaud Leparmentier(New York, correspondant)         Publié aujourd’hui à 16h23, mis à jour à 16h24    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                C’était en décembre 2021, lorsqu’il est apparu que la Russie amassait ses troupes aux portes de l’Ukraine. Soudain, le Minerva Chios, un méthanier en provenance de Louisiane, fit demi-tour, alors qu’il était en plein océan Indien. Direction l’Europe, via le canal de Suez, avec sa cargaison de gaz naturel liquéfié (GNL) américain. Il en fut de même pour le Maran Gas Vergina, venu du Delaware, qui approchait le détroit de Malacca : il fit demi-tour pour décharger en Turquie. Le Marvel Crane, qui allait emprunter le canal de Panama pour l’Asie prit la direction de l’Espagne. Le Vieux Continent, si dépendant du gaz russe, devenait soudain attractif et les armateurs détournaient leurs cargaisons pour les meilleurs acheteurs.          Ces détournements en pleine mer sont marginaux dans l’approvisionnement de l’Europe. Selon le Wall Street Journal, 40 % des importations de l’Union européenne venaient de Russie en 2019 – 22 % de Norvège, 7,2 % d’Algérie et 4,6 % du Qatar. Mais il est un nouveau venu dans la partie, les Etats-Unis.                           Lire la chronique de Jean-Michel Bezat :  Article réservé à nos abonnés  « Les cours du gaz évoluent sur fond de bruits de bottes russes aux frontières orientales de l’Ukraine »                 Grâce à l’exploitation des schistes bitumineux, le pays est devenu le premier producteur mondial d’hydrocarbures, devant l’Arabie saoudite et la Russie. Les Etats-Unis ont commencé à exporter leur production à partir de 2016, le président Obama ayant aboli une interdiction d’exportation datant de 1975 après le premier choc pétrolier. Six ans après avoir expédié leur premier méthanier, ils devraient devenir en 2022 les premiers exportateurs de GNL, devant le Qatar et l’Australie, grâce à l’ouverture de nouveaux terminaux au Texas et en Louisiane.          S’affranchir du gaz russe          Les Etats-unis, dont la moitié des exportations est destinée à l’Asie, volent désormais au secours des Européens, avec des exportations quadruplées en un an (5 millions de tonnes en janvier).                           Lire la chronique :  Article réservé à nos abonnés  « Pétrole, gaz... L’Amérique, nouvel eldorado de l’énergie »                 Ils rêvent surtout d’empêcher l’inauguration au second semestre du gazoduc Nord Stream 2, censé fournir à l’Allemagne la moitié de son gaz via la Baltique sans passer par l’Ukraine. « Si la Russie envahit, alors il n’y aura plus de Nord Stream 2. Nous y mettrons fin », a prévenu Joe Biden, lors d’une rencontre à la Maison Blanche avec le chancelier allemand le 7 février, assurant qu’il en avait les moyens même si c’est l’Allemagne qui en a le contrôle. « Je vous le promets, nous sommes capables de le faire », a déclaré le président américain. Olaf Scholz a répondu dans une parfaite ambiguïté : « Nous serons unis. Nous agirons ensemble. Et nous prendrons toutes les mesures nécessaires. »                            Lire aussi la chronique :  Article réservé à nos abonnés  « Malédiction, le gazoduc Nord Stream 2 illustre l’ambivalence d’une partie des Européens sur l’arme des sanctions contre la Russie »                 Pour aider l’Europe à s’affranchir du gaz russe, encore faut-il que celle-ci soit dotée des infrastructures nécessaires. L’Allemagne ne dispose pas de terminal méthanier et s’aperçoit soudain de sa dépendance. « Le gaz liquéfié est une solution alternative à l’importation de gaz russe », a expliqué le porte-parole du chancelier Scholz, rappelant que « plusieurs projets » de terminaux étaient en gestation, au nord du pays.        Il vous reste 50.73% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/16/la-nouvelle-diplomatie-du-gaz-americaine-vis-a-vis-des-europeens_6113966_3210.html"},"headline":"La nouvelle diplomatie du gaz am\u00e9ricaine vis-\u00e0-vis des Europ\u00e9ens","dateCreated":"2022-02-16T16:23:38+01:00","datePublished":"2022-02-16T16:23:38+01:00","dateModified":"2022-02-16T16:24:38+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Crise ukrainienne"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Crise ukrainienne"],"description":"Les Etats-Unis volent d\u00e9sormais au secours de l\u2019Europe, tr\u00e8s d\u00e9pendante du gaz russe, en l\u2019approvisionnant en gaz liqu\u00e9fi\u00e9, tout en r\u00eavant d\u2019emp\u00eacher la mise en service du gazoduc Nord Stream 2 pr\u00e9vue en 2022.","author":[{"@type":"Person","name":"Arnaud Leparmentier","description":"New York, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/06/324/0/3888/1944/1342/696/60/0/afc4a00_f65f77f9a30f4d0c95be531a9cf8d46d-f65f77f9a30f4d0c95be531a9cf8d46d-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/16/19-5">
<filnamedate="20220216"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220216"><AAMMJJHH="2022021619">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-5"> ¤ Depuis plusieurs semaines, le spectre d’une invasion de l’Ukraine par la Russie hante les prières des Ukrainiens installés à Paris. Dans la cathédrale Saint-Vladimir-le-Grand, un conseil caritatif s’organise, « au cas où ».
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-5"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Christiane Taubira appelle les maires à la parrainer pour que la campagne électorale ne soit pas « amputée de la parole d’une femme d’Etat »                   Le Monde in English French presidential election, how does it work?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le ralliement de Nicolas Bay à Eric Zemmour se concrétise sur fond de guerre ouverte avec Marine Le Pen                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le télétravail pour prolonger ses vacances                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retraite de Vincent Bolloré : « Garder le pouvoir est toujours plus difficile que de le prendre »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « En décrétant verts l’énergie nucléaire tout comme le gaz naturel, nous enterrons la taxonomie »   Hans Stegeman Responsable de la Stratégie d’investissement chez Triodos Investment Management              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    03:08    Sport JO 2022 : malgré un test positif au dopage, la patineuse Kamila Valieva pourra concourir                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La souveraineté européenne passe par l’espace                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’idée d’une “relation particulière” entre l’Allemagne et la Russie circule depuis plus d’un siècle »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La fenêtre d’Overton ou le champ de l’acceptable en politique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Media Crash. Qui a tué le débat public ? », chronique de la liberté froissée de la presse                   Livres  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Schuhl : « La vie n’est pas réservée à ceux qui s’agitent. Il y a aussi les autres »                   Culture Du grand Depardieu à « La Grande Librairie » sur France 5                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés Les films à voir au cinéma cette semaine : « After Blue », « Nous », « Les Affluents »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ça m’a évoqué des images de Christophe Colomb débarquant en Amérique »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                       ODHRÀN DUNNE POUR « LE MONDE »          « Personne ne sait ce qui va arriver, mais on se prépare » : chez les Ukrainiens de France, l’attente dans l’incertitude   Par Clémence Apetogbor  Publié aujourd’hui à 16h00, mis à jour à 16h23        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      FactuelDepuis plusieurs semaines, le spectre d’une invasion de l’Ukraine par la Russie hante les prières des Ukrainiens installés à Paris. Dans la cathédrale Saint-Vladimir-le-Grand, un conseil caritatif s’organise, « au cas où ».         Le bruit de la rue disparaît à mesure que la voix grave de l’évêque s’élève dans l’enceinte de la cathédrale ukrainienne Saint-Vladimir-le-Grand. Seul le léger grincement du parquet témoigne de l’arrivée au compte-gouttes, dans une odeur d’encens, des derniers fidèles dans l’église de culte grec-catholique située rue des Saints-Pères, dans le 6e arrondissement de Paris.          Emmitouflés dans leur manteau en cette fraîche matinée hivernale, ils sont près d’une cinquantaine, mardi 15 février, à assister à la messe, lors de laquelle Mgr Hlib Lonchyna a notamment appelé à prier pour la paix en Ukraine. « Notre peuple est croyant. Nous croyons que Dieu sera toujours avec nous et nous aidera dans toutes les situations, dans la guerre comme dans la paix. C’est aussi ce qui donne de la force aux gens. »          Difficile en effet de faire face seul à cette incertitude. Tandis que Moscou affirme faire reculer ses troupes massées à la frontière russo-ukrainienne, les Occidentaux réclament toujours des preuves tangibles d’une désescalade et s’attendent à des manœuvres russes dans les prochains jours.                           Lire l’analyse :  Article réservé à nos abonnés  L’Ukraine en alerte après le début d’exercices militaires russo-biélorusses                 La menace fantôme          « Je pleure beaucoup. C’est horrible ce qui se passe », confie après la messe Natalia Marynyuk. Cette femme de ménage de 51 ans, originaire de l’ouest de l’Ukraine, peine à mettre des mots sur ce qu’elle ressent et s’en excuse à plusieurs reprises. Ses yeux bleu-gris, eux, traduisent bien l’inquiétude et la colère qui la traversent. « Vladimir Poutine a une idée fixe, rebâtir l’Union soviétique comme avant et reprendre l’Ukraine ! Il veut laisser sa trace dans l’histoire », avance-t-elle.                             Monseigneur Hlib Lonchyna, dans la cathédrale Saint-Vladimir-le-Grand, à Paris, le 15 février 2022.  ODHRÀN DUNNE POUR « LE MONDE »                                  Natalia Marynyuk, 51 ans, dans la cathédrale Saint-Vladimir-le-Grand, à Paris, le 15 février 2022.  ODHRÀN DUNNE POUR « LE MONDE »               Cette menace de déferlement des troupes russes sur l’Ukraine plane dans l’esprit de nombreux fidèles présents dans l’église. Des craintes qui viennent raviver les blessures du conflit qui oppose les séparatistes de l’est du pays à l’armée nationale depuis 2014. « C’est une grande tragédie dans la vie des Ukrainiens. Il y a déjà eu plus de 14 000 morts, de nombreux blessés, un million de personnes déplacées », confie au Monde l’évêque, arrivé à Paris il y a trois ans après avoir exercé en Grande-Bretagne.            Pour la plupart des fidèles qui fréquentent cette église, les échanges avec les proches et la famille sur place tournent inévitablement autour des derniers rebondissements politico-diplomatiques. « Nos paroissiens, pour la majorité, ont leur famille en Ukraine et sont très préoccupés », explique Ihor Rantsya, curé de la cathédrale Saint-Vladimir-le-Grand.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Derrière la crise en Ukraine se profile un autre foyer de tension : un possible redéploiement d’armes nucléaires en Biélorussie »                 « J’ai peur que ça devienne un bain de sang »          Le jugement est unanime : l’Ukraine est indépendante et veut le rester. Quitte à se défendre face au gigantesque voisin russe. « Monsieur Poutine dit que nous sommes un même peuple. Nous ne sommes pas un même peuple, nous parlons deux langues différentes. Nous parlons ukrainien, ils parlent russe », explique Jean-Pierre Kopczuk, né en France de parents originaires de la ville d’Ivano-Frankivsk, dans l’ouest de l’Ukraine. « Il a récupéré la Crimée, il devrait s’arrêter là ! A l’heure où, dans le monde, on érige des murs partout, peut-être devrait-on mettre un mur autour du Donbass et lui laisser », tranche le retraité de 67 ans, avec ce qui semble être une pointe d’ironie.                               Jean-Pierre Kopczuk, retraité, est fils de parents ukrainiens, né en France, et s’est marié avec une Ukrainienne. Dans la cathédrale Saint-Vladimir-le-Grand, à Paris, le 15 février 2022.  ODHRÀN DUNNE POUR « LE MONDE »               « Personne ne sait ce qui va arriver, mais on se prépare, avance Mgr Lonchyna. Certains quittent Kiev pour aller plus à l’ouest. De nombreuses armes circulent. J’ai peur que ça devienne un bain de sang. La population ne veut pas de cette occupation et se défendra. Nous sommes indépendants depuis 1991 et souhaitons le rester. » Sentiment partagé par Natalia Marynyuk : « Nous n’avons pas peur ! Nous nous défendrons ! »            Si chacun envisage le scénario du pire, tous souhaitent le voir s’éloigner. « J’espère que la Russie retirera ses troupes armées et nous laissera la liberté de nous développer en tant que pays indépendant, sans venir troubler la vie économique ou politique », ajoute l’administrateur apostolique. Jean-Pierre Kopczuk, qui veut « croire que Vladimir Poutine ne s’avancera pas plus en Ukraine », entend, comme tous les ans, pouvoir partir en vacances en Ukraine avec sa femme, arrivée en France il y a près de vingt ans. Peu importe la suite des événements.          « Nous continuons notre vie, mais nous nous adaptons face à cette situation nouvelle qui touche le cœur des gens, résume Ihor Rantsya. Nous nous organisons pour lancer des collectes de vêtements ou d’autres choses. Pour l’heure, il n’y a pas de besoins, mais nous avons un conseil caritatif géré par nos laïcs. Au cas où. »                             Mgr Hlib Lonchyna conduit la cérémonie de la présentation de Jésus au temple, dans la cathédrale Saint-Vladimir-le-Grand, à Paris, le 15 février 2022.  ODHRÀN DUNNE POUR « LE MONDE »                                Lire les dernières informations :  Biden veut donner « toutes ses chances à la diplomatie »                        Clémence Apetogbor                     Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                              Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/16/personne-ne-sait-ce-qui-va-arriver-mais-on-se-prepare-chez-les-ukrainiens-de-france-l-attente-dans-l-incertitude_6113960_3210.html"},"headline":"La crise en Ukraine v\u00e9cue par les Ukrainiens de France\u00a0:\u00a0\u00ab\u00a0Personne ne sait ce qui va arriver mais on se pr\u00e9pare\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-16T16:00:28+01:00","datePublished":"2022-02-16T16:00:28+01:00","dateModified":"2022-02-16T16:23:21+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Crise ukrainienne"],"keywords":["Europe","Crise ukrainienne","Russie","Ukraine","International"],"description":"Depuis plusieurs semaines, le spectre d\u2019une invasion de l\u2019Ukraine par la Russie hante les pri\u00e8res des Ukrainiens install\u00e9s \u00e0 Paris. Dans la cath\u00e9drale Saint-Vladimir-le-Grand, un conseil caritatif s\u2019organise, \u00ab\u00a0au cas o\u00f9\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9mence Apetogbor"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/16/189/0/3000/1500/1342/696/60/0/89d90cd_792871940-diaspora-ukrainnienne-france-dunne-odhran3.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/16/19-6">
<filnamedate="20220216"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220216"><AAMMJJHH="2022021619">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-6"> ¤ L’ancien valet adjoint du prince Charles, réputé très proche de l’héritier du trône, est soupçonné d’avoir usé de son influence pour aider un homme d’affaires saoudien, généreux donateur, à obtenir une décoration.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Christiane Taubira appelle les maires à la parrainer pour que la campagne électorale ne soit pas « amputée de la parole d’une femme d’Etat »                   Le Monde in English French presidential election, how does it work?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le ralliement de Nicolas Bay à Eric Zemmour se concrétise sur fond de guerre ouverte avec Marine Le Pen                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le télétravail pour prolonger ses vacances                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retraite de Vincent Bolloré : « Garder le pouvoir est toujours plus difficile que de le prendre »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « En décrétant verts l’énergie nucléaire tout comme le gaz naturel, nous enterrons la taxonomie »   Hans Stegeman Responsable de la Stratégie d’investissement chez Triodos Investment Management              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    03:08    Sport JO 2022 : malgré un test positif au dopage, la patineuse Kamila Valieva pourra concourir                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La souveraineté européenne passe par l’espace                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’idée d’une “relation particulière” entre l’Allemagne et la Russie circule depuis plus d’un siècle »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La fenêtre d’Overton ou le champ de l’acceptable en politique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Media Crash. Qui a tué le débat public ? », chronique de la liberté froissée de la presse                   Livres  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Schuhl : « La vie n’est pas réservée à ceux qui s’agitent. Il y a aussi les autres »                   Culture Du grand Depardieu à « La Grande Librairie » sur France 5                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés Les films à voir au cinéma cette semaine : « After Blue », « Nous », « Les Affluents »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ça m’a évoqué des images de Christophe Colomb débarquant en Amérique »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    International       Royaume-Uni             La fondation du prince Charles, soupçonnée de trafic d’influence, fait l’objet d’une enquête      L’ancien valet adjoint du prince Charles, réputé très proche de l’héritier du trône, est soupçonné d’avoir usé de son influence pour aider un homme d’affaires saoudien, généreux donateur, à obtenir une décoration.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 14h33, mis à jour à 15h17    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le prince Charles à Chatham, dans le Kent, le 2 février 2022.  POOL / VIA REUTERS                 Révélée l’an dernier, l’affaire avait éclaboussé l’héritier du trône. La police britannique a annoncé, mercredi 16 février, l’ouverture d’une enquête pour établir si des dons à la fondation du prince Charles ont pu être récompensés par des titres honorifiques et servir à appuyer une demande de naturalisation d’un homme d’affaires saoudien.            « La police métropolitaine a lancé une enquête sur les allégations d’infractions en vertu de la loi de 1925 sur les honneurs [prévention des abus] », a annoncé Scotland Yard dans un communiqué, précisant qu’il n’y avait pas eu d’arrestations. La police a expliqué avoir ouvert l’enquête après avoir examiné une lettre reçue en septembre 2021. Les enquêteurs ont contacté « les personnes soupçonnées de détenir des informations pertinentes » et ont été en liaison avec la fondation du prince qui « a fourni un certain nombre de documents pertinents ».            L’ancien valet du prince soupçonné            L’ancien valet adjoint du prince Charles, Michael Fawcett – qui a démissionné en novembre 2021 –, réputé très proche de l’héritier du trône, est soupçonné d’avoir usé de son influence pour aider l’homme d’affaires saoudien Mahfouz Marei Mubarak Ben Mahfouz, généreux donateur à des œuvres caritatives liées à la monarchie britannique, à obtenir une décoration.              Selon The Sunday Times, M. Mahfouz, 51 ans, a été fait commandeur de l’Empire britannique par le prince Charles lors d’une cérémonie privée organisée à Buckingham Palace en novembre 2016, un événement qui n’avait pas été publié dans la liste officielle des engagements royaux. Bénéficier d’une telle distinction permettait d’appuyer la demande de nationalité britannique du Saoudien, selon le journal.            « Le prince de Galles n’a eu aucune connaissance de la prétendue offre d’honneurs ou de citoyenneté britannique sur la base d’un don à ses œuvres de bienfaisance », ont réitéré ses services. Un porte-parole de la fondation a déclaré de son côté qu’« il serait inapproprié de commenter une enquête en cours. »            Plusieurs enquêtes déjà en cours            Parallèlement, la presse avait révélé que la fondation du prince Charles aurait accepté de recevoir plusieurs centaines de milliers d’euros d’un donateur russe, entraînant l’ouverture d’une enquête de l’organisme indépendant qui régule l’activité des associations caritatives en Ecosse. Le président de la fondation, Douglas Connell, a démissionné, tout en se défendant d’avoir commis la moindre faute.              Une enquête avait par ailleurs été lancée en novembre dernier par le régulateur anglais des organisations caritatives pour examiner si la Fondation Mahfouz, du riche homme d’affaires saoudien, avait perçu des dons qui étaient destinés à celle du prince Charles.            « L’enquête examinera si certains dons reçus par la Fondation Mahfouz étaient destinés à l’organisation, s’ils ont été utilisés conformément à l’intention des donateurs et s’ils doivent être rendus », avait expliqué à l’époque la Charity Commission. Elle avait aussi fait part de « préoccupations » concernant la gouvernance et le contrôle financier de cette organisation caritative.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du jeudi 17 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le mystère des trous noirs  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleures enceintes pour ordinateur          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/16/au-royaume-uni-la-police-ouvre-une-enquete-impliquant-une-fondation-du-prince-charles_6113948_3210.html"},"headline":"La fondation du prince Charles, soup\u00e7onn\u00e9e de trafic d\u2019influence, fait l\u2019objet d\u2019une enqu\u00eate","dateCreated":"2022-02-16T14:33:17+01:00","datePublished":"2022-02-16T14:33:17+01:00","dateModified":"2022-02-16T15:17:20+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Royaume-Uni"],"keywords":["International","Europe","Royaume-Uni"],"description":"L\u2019ancien valet adjoint du prince Charles, r\u00e9put\u00e9 tr\u00e8s proche de l\u2019h\u00e9ritier du tr\u00f4ne, est soup\u00e7onn\u00e9 d\u2019avoir us\u00e9 de son influence pour aider un homme d\u2019affaires saoudien, g\u00e9n\u00e9reux donateur, \u00e0 obtenir une d\u00e9coration.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/02/291/0/3500/1750/1342/696/60/0/31d691c_royal-charles-13341863-jpg-britain-royals-charles-0202-1a.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Royaume-Uni","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/royaume-uni/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/16/19-7">
<filnamedate="20220216"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220216"><AAMMJJHH="2022021619">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-7"> ¤ Les ministres des Vingt-Sept chargés du spatial sont réunis à Toulouse, mercredi 16 février, pour évoquer, notamment, un projet de constellation de satellites. Pour mener à bien cette initiative tardive mais essentielle, l’UE doit faire preuve d’unité, s’accorder sur une méthode et un financement.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Christiane Taubira appelle les maires à la parrainer pour que la campagne électorale ne soit pas « amputée de la parole d’une femme d’Etat »                   Le Monde in English French presidential election, how does it work?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le ralliement de Nicolas Bay à Eric Zemmour se concrétise sur fond de guerre ouverte avec Marine Le Pen                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le télétravail pour prolonger ses vacances                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retraite de Vincent Bolloré : « Garder le pouvoir est toujours plus difficile que de le prendre »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « En décrétant verts l’énergie nucléaire tout comme le gaz naturel, nous enterrons la taxonomie »   Hans Stegeman Responsable de la Stratégie d’investissement chez Triodos Investment Management              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    03:08    Sport JO 2022 : malgré un test positif au dopage, la patineuse Kamila Valieva pourra concourir                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La souveraineté européenne passe par l’espace                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’idée d’une “relation particulière” entre l’Allemagne et la Russie circule depuis plus d’un siècle »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La fenêtre d’Overton ou le champ de l’acceptable en politique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Media Crash. Qui a tué le débat public ? », chronique de la liberté froissée de la presse                   Livres  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Schuhl : « La vie n’est pas réservée à ceux qui s’agitent. Il y a aussi les autres »                   Culture Du grand Depardieu à « La Grande Librairie » sur France 5                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés Les films à voir au cinéma cette semaine : « After Blue », « Nous », « Les Affluents »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ça m’a évoqué des images de Christophe Colomb débarquant en Amérique »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                Débats       Espace         La souveraineté européenne passe par l’espace   Éditorial   Le Monde    Les ministres des Vingt-Sept chargés du spatial sont réunis à Toulouse, mercredi 16 février, pour évoquer, notamment, un projet de constellation de satellites. Pour mener à bien cette initiative tardive mais essentielle, l’UE doit faire preuve d’unité, s’accorder sur une méthode et un financement.   Publié aujourd’hui à 12h30    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Editorial du « Monde ». La conquête spatiale est longtemps restée cantonnée à l’exploration des planètes ou aux missions militaires et scientifiques. Avec la place centrale prise par les satellites dans le développement des télécommunications et de l’Internet à haut débit, l’espace est désormais devenu un enjeu crucial de souveraineté industrielle et politique. Les Etats-Unis et la Chine l’ont bien compris. Ces deux puissances dépensent respectivement cinq fois et deux fois plus que l’Europe dans ce domaine. Faute de réaction rapide, l’Union européenne (UE) risque de se faire définitivement distancer.            L’initiative prise, mardi 15 février, par la Commission européenne entend répondre à cette nécessité en lançant un projet de constellation de satellites. Celui-ci devait être au cœur des discussions des ministres des Vingt-Sept chargés du spatial, réunis à Toulouse, mercredi 16 février. Au cours de ce sommet, Emmanuel Macron doit fixer, dans le cadre de la présidence française du conseil de l’UE, les grands axes de la nouvelle stratégie européenne. Il s’agit notamment de garantir l’autonomie du continent en sécurisant l’utilisation de l’Internet à haut débit et des communications, tout en fixant des règles pour un trafic spatial international menacé de saturation.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Spatial : l’Europe veut conforter sa souveraineté                   Si cette initiative est louable, le réveil de l’Europe est tardif. Après avoir fait reposer l’essentiel de son modèle de développement du spatial sur des agences publiques, celui-ci est désormais en voie d’obsolescence. L’émergence d’acteurs privés américains comme SpaceX et Blue Origin, fondés respectivement par Elon Musk et Jeff Bezos, a d’abord été regardée avec condescendance par les Européens. Mais, en quelques années, ces nouveaux arrivants ont révolutionné le secteur en mettant au point des lanceurs moins coûteux et plus efficaces.            Nouvelle approche            Ils sont désormais en capacité de tisser leur toile autour du globe pour diffuser l’Internet haut débit et obtenir ainsi le contrôle des communications. Pour ne pas se retrouver dépendante des intérêts américains, chinois ou d’acteurs privés, l’UE doit rapidement développer son propre projet, car les positions en orbite basse et les fréquences disponibles se font de plus en plus rares. Il s’agit non seulement de tenter de combler les zones blanches en donnant accès à Internet dans les zones les plus reculées, mais surtout de permettre de se protéger d’éventuelles cyberattaques et des risques de saturation de la fibre terrestre.                              Lire aussi   ArianeGroup va développer un minilanceur réutilisable pour concurrencer SpaceX                   Pour mener à bien son projet, l’UE mise sur une nouvelle approche en faisant collaborer le réseau d’entreprises aéronautiques et spatiales existant avec la myriade de jeunes pousses qui ont émergé ces dernières années, notamment en France et en Allemagne. Il s’agit d’un défi considérable, alors que le secteur aéronautique européen a, au fil des décennies, perdu une partie de son avance technologique et certaines compétences.                             Décryptage :  Article réservé à nos abonnés  Jeff Bezos, Richard Branson, Elon Musk : bataille de milliardaires dans l’espace                   La clé de cette reconquête passe par une équation budgétaire qui reste à résoudre. Thierry Breton, le commissaire européen chargé notamment du spatial, évoque un budget de 6 milliards d’euros, qui pourrait se répartir à parts égales entre l’Agence spatiale européenne (ESA), les Etats membres et les investisseurs et industriels privés qui souhaitent participer au projet. Cette somme est largement à portée de main pour des Européens qui doivent encore s’accorder sur les modalités de déploiement du projet. Une fois de plus, l’UE a son avenir entre ses mains, à condition qu’elle réussisse à parler d’une seule voix.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’espace sous la menace des mégaconstellations de satellites                       Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du jeudi 17 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le mystère des trous noirs  Testez gratuitement                                                          Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/16/la-souverainete-europeenne-passe-par-l-espace_6113926_3232.html"},"headline":"La souverainet\u00e9 europ\u00e9enne passe par l\u2019espace","dateCreated":"2022-02-16T12:30:03+01:00","datePublished":"2022-02-16T12:30:03+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Espace"],"keywords":["International","Europe","Union europ\u00e9enne","Sciences","Espace","D\u00e9bats","Editoriaux"],"description":"Les ministres des Vingt-Sept charg\u00e9s du spatial sont r\u00e9unis \u00e0 Toulouse, mercredi 16\u00a0f\u00e9vrier, pour \u00e9voquer, notamment, un projet de constellation de satellites. Pour mener \u00e0 bien cette initiative tardive mais essentielle, l\u2019UE doit faire preuve d\u2019unit\u00e9, s\u2019accorder sur une m\u00e9thode et un financement.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2015/12/28/0/0/3000/1498/1342/696/60/0/5eaa106_5979473-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Espace","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/espace/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/16/19-8">
<filnamedate="20220216"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220216"><AAMMJJHH="2022021619">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-8"> ¤ L’entreprise suédoise suspecte certains de ses employés de faits de corruption qui ont pu bénéficier à l’organisation Etat islamique quand elle contrôlait une partie du pays.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Christiane Taubira appelle les maires à la parrainer pour que la campagne électorale ne soit pas « amputée de la parole d’une femme d’Etat »                   Le Monde in English French presidential election, how does it work?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le ralliement de Nicolas Bay à Eric Zemmour se concrétise sur fond de guerre ouverte avec Marine Le Pen                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le télétravail pour prolonger ses vacances                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retraite de Vincent Bolloré : « Garder le pouvoir est toujours plus difficile que de le prendre »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « En décrétant verts l’énergie nucléaire tout comme le gaz naturel, nous enterrons la taxonomie »   Hans Stegeman Responsable de la Stratégie d’investissement chez Triodos Investment Management              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    03:08    Sport JO 2022 : malgré un test positif au dopage, la patineuse Kamila Valieva pourra concourir                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La souveraineté européenne passe par l’espace                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’idée d’une “relation particulière” entre l’Allemagne et la Russie circule depuis plus d’un siècle »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La fenêtre d’Overton ou le champ de l’acceptable en politique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Media Crash. Qui a tué le débat public ? », chronique de la liberté froissée de la presse                   Livres  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Schuhl : « La vie n’est pas réservée à ceux qui s’agitent. Il y a aussi les autres »                   Culture Du grand Depardieu à « La Grande Librairie » sur France 5                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés Les films à voir au cinéma cette semaine : « After Blue », « Nous », « Les Affluents »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ça m’a évoqué des images de Christophe Colomb débarquant en Amérique »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    International       Économie             Ericsson reconnaît que des pots-de-vin versés en Irak aient pu être perçus par l’Etat islamique      L’entreprise suédoise suspecte certains de ses employés de faits de corruption qui ont pu bénéficier à l’organisation Etat islamique quand elle contrôlait une partie du pays.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 12h12, mis à jour à 12h39    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Le grand groupe suédois Ericsson a identifié des faits de corruption dans ses activités en Irak. L’entreprise suspecte notamment que des pots-de-vin versés par des employés aient pu être perçus par l’organisation Etat islamique, a reconnu son PDG, Börje Ekholm, mercredi 16 février.            Durant la période où l’organisation djihadiste contrôlait une partie de l’Irak, des personnes liées au groupe « ont payé pour du transport routier dans des secteurs contrôlés par des organisations terroristes, y compris l’EI », a déclaré M. Ekholm. « Avec les moyens dont nous disposons, nous n’avons pas été en mesure d’identifier les bénéficiaires finaux de ces paiements », a-t-il reconnu dans un entretien au quotidien suédois Dagens Industri.            Ces conclusions, rendues publiques à la suite d’enquêtes journalistiques en cours, notamment de journalistes du Monde, apparaissaient dans une enquête interne diligentée en 2019 par le numéro 2 mondial des réseaux télécoms dans le cadre de son contrôle anticorruption.            Plusieurs employés du groupe débarqués            Dans un communiqué publié mardi soir, Ericsson a ainsi admis « des violations graves de ses règles de conformité légale et de l’éthique des affaires du groupe » durant la période 2011-2019 en Irak. Son enquête interne a identifié des « preuves de méfaits en matière de corruption » commis par des employés, des vendeurs et des fournisseurs, a précisé le groupe.              Ces faits incluent « des donations d’argent sans bénéficiaire clair ; le paiement d’un fournisseur pour du travail sans documentation ou cadre clair ; l’utilisation de fournisseurs pour faire des paiements en liquide ; le financement injustifié de voyages et de frais » ou encore « le recours inapproprié à des vendeurs et des consultants » et diverses violations des règles internes.            Des transactions ont également pu créer « un risque potentiel de blanchiment d’argent », mais « l’enquête n’a pas pu identifier l’implication directe d’un quelconque employé d’Ericsson dans le financement d’organisations terroristes », selon le groupe. Plusieurs employés ont été licenciés et d’autres mesures disciplinaires ont été prises depuis cette enquête, assure-t-il.            Chute en Bourse            Ericsson, qui avait déjà révélé la semaine dernière être interrogé par des médias sur des faits de corruption en Irak, voyait son titre plonger mercredi à la Bourse de Stockholm à la suite de ces nouveaux éléments. Vers 10 heures (heure de Paris), le titre chutait de près de 8,7 % .              Le groupe est déjà dans le viseur de la justice américaine pour des faits de corruption dans d’autres pays. Des éléments sur le volet irakien ont été transmis à la justice américaine, a précisé M. Ekholm dans son interview.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleures coques pour iPhone  Comparatif « Wirecutter ». Vous cherchez une coque pour la protection de votre iPhone 11, 12, X, SE, mini, Pro ou 7 Plus ? Contre les rayures et les chocs, il existe de nombreux étuis chez Apple, Mujjo, Smartish, Spigen, Speck… Du plastique transparent au cuir, en passant par les protections à toute épreuve, nous avons sélectionné les meilleurs modèles.                              Les meilleures enceintes pour ordinateur  Comparatif « Wirecutter ». Pour améliorer votre système audio, nous avons comparé une vingtaine de hauts parleurs pour PC et Mac, filaires et bluetooth, de marque Mackie, PreSonus, Kali, JBL et autres. Nous avons évalué leur ergonomie et leur qualité sonore pour la musique, le gaming et les films. Voici nos préférés.                              Les meilleurs micro casques avec ou sans fil  Comparatif « Wirecutter ». Vous les avez peut-être découverts durant les confinements au gré des réunions Zoom ou Skype, ou lors d’appels téléphoniques. Pour ne plus transiger avec la qualité audio et le confort, voici nos choix de micro-casques Bluetooth et USB, conçus pour travailler à distance ou dans un open space bruyant. Sans surprise, Jabra et Logitech monopolisent les premières places de nos tests comparatifs.                              Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison  Comparatif « Wirecutter ». Capables de repérer les mouvements, les variations de température ou l’ouverture et la fermeture de portes, les détecteurs connectés permettent de programmer des automatismes dans votre maison via la plateforme domotique HomeKit d’Apple. Après avoir testé plusieurs modèles de capteurs intelligents, nous avons déterminé que les modèles des marques Fibaro, Eve et Aqara sont les plus recommandables.                                                Édition du jour Daté du jeudi 17 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le mystère des trous noirs  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleures enceintes pour ordinateur          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/16/le-groupe-suedois-ericsson-reconnait-des-faits-de-corruption-qui-pourraient-avoir-beneficie-a-l-etat-islamique-en-irak_6113923_3210.html"},"headline":"Ericsson reconna\u00eet que des pots-de-vin vers\u00e9s en Irak aient pu \u00eatre per\u00e7us par l\u2019Etat islamique","dateCreated":"2022-02-16T12:12:34+01:00","datePublished":"2022-02-16T12:12:34+01:00","dateModified":"2022-02-16T12:39:46+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","\u00c9conomie"],"keywords":["International","\u00c9tat islamique","\u00c9conomie"],"description":"L\u2019entreprise su\u00e9doise suspecte certains de ses employ\u00e9s de faits de corruption qui ont pu b\u00e9n\u00e9ficier \u00e0 l\u2019organisation Etat islamique quand elle contr\u00f4lait une partie du pays.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/16/356/0/4752/2376/1342/696/60/0/352a638_228550189-000-dv1342753.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/16/19-9">
<filnamedate="20220216"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220216"><AAMMJJHH="2022021619">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-9"> ¤ L’autonomie stratégique du continent, sujet mercredi d’une réunion des ministres européens chargés du spatial, doit notamment passer par le déploiement d’une constellation européenne de satellites.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Christiane Taubira appelle les maires à la parrainer pour que la campagne électorale ne soit pas « amputée de la parole d’une femme d’Etat »                   Le Monde in English French presidential election, how does it work?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le ralliement de Nicolas Bay à Eric Zemmour se concrétise sur fond de guerre ouverte avec Marine Le Pen                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le télétravail pour prolonger ses vacances                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retraite de Vincent Bolloré : « Garder le pouvoir est toujours plus difficile que de le prendre »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « En décrétant verts l’énergie nucléaire tout comme le gaz naturel, nous enterrons la taxonomie »   Hans Stegeman Responsable de la Stratégie d’investissement chez Triodos Investment Management              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    03:08    Sport JO 2022 : malgré un test positif au dopage, la patineuse Kamila Valieva pourra concourir                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La souveraineté européenne passe par l’espace                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’idée d’une “relation particulière” entre l’Allemagne et la Russie circule depuis plus d’un siècle »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La fenêtre d’Overton ou le champ de l’acceptable en politique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Media Crash. Qui a tué le débat public ? », chronique de la liberté froissée de la presse                   Livres  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Schuhl : « La vie n’est pas réservée à ceux qui s’agitent. Il y a aussi les autres »                   Culture Du grand Depardieu à « La Grande Librairie » sur France 5                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés Les films à voir au cinéma cette semaine : « After Blue », « Nous », « Les Affluents »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ça m’a évoqué des images de Christophe Colomb débarquant en Amérique »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Économie       Union européenne             Spatial : l’Europe veut conforter sa souveraineté      L’autonomie stratégique du continent, sujet mercredi d’une réunion des ministres européens chargés du spatial, doit notamment passer par le déploiement d’une constellation européenne de satellites.          Par Dominique Gallois         Publié aujourd’hui à 12h00, mis à jour à 12h53    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                « Allo la Terre ? Ici l’Europe. » Confrontés aux Américains et aux Chinois, qui ont relancé la conquête spatiale, mais aussi aux Russes, qui ont fait une démonstration de force en novembre 2021 en envoyant un missile détruire un satellite, les Européens veulent affirmer leur présence dans l’espace et, surtout, préserver leur souveraineté. Un défi d’autant plus complexe à relever que l’environnement a totalement changé depuis une dizaine d’années.          Désormais, des acteurs privés comme Elon Musk, fondateur de SpaceX, et Jeff Bezos, créateur d’Amazon, donnent le ton en innovant rapidement et en cassant le fonctionnement traditionnel d’un secteur régi jusqu’alors par les grandes agences spatiales publiques. Ce qui oblige les Européens à réagir rapidement et à s’adapter, sous peine d’être éclipsés.          Mercredi 16 février à Toulouse, dans le cadre de la présidence française du Conseil de l’Union européenne (UE), Emmanuel Macron a fixé les grands axes visant à garantir l’autonomie stratégique du continent, lors d’une réunion informelle des ministres chargés de l’espace. Avec, comme priorités, la sécurisation d’Internet et des communications, ainsi que la gestion du trafic spatial.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’Europe veut peser dans l’espace face aux Etats-Unis et à la Chine                 Ces propositions ont été présentées la veille à Strasbourg par la Commission européenne, en marge d’une session parlementaire. Elles devront ensuite être approuvées par les Etats membres et le Parlement européen. Elles seront alors intégrées dans l’élaboration de la « boussole stratégique » de l’UE, un « livre blanc » définissant les grandes orientations de la sécurité et de la défense européennes jusqu’en 2030.          Acteurs classiques et start-up          Depuis le printemps 2019, la course s’accélère pour diffuser l’Internet à haut débit sur toute la planète, avec un net avantage américain. Elon Musk s’impose avec Starlink, un projet bien avancé d’une constellation de 42 000 satellites, tandis que Jeff Bezos se prépare à lancer son propre réseau, Kuiper. Les Britanniques ont repris en 2020 la constellation américaine OneWeb, progressivement opérationnelle, et les Canadiens construisent la leur, baptisée Light­speed. Quant aux Chinois, ils sont eux aussi très présents.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Internet par satellite : la nouvelle bataille de l’espace                 Refusant de voir les Etats membres dépendants d’un fournisseur privé et non européen, Thierry Breton, le commissaire chargé de l’espace a, dès décembre 2020, lancé l’idée d’une constellation européenne. Pour des questions géostratégiques et de défense, il est indispensable pour l’Europe d’être autonome, comme elle l’est devenue pour la géolocalisation avec Galileo face au système GPS américain, ou pour l’observation de la Terre avec le service Copernicus.        Il vous reste 59.51% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/16/spatial-l-europe-veut-conforter-sa-souverainete_6113918_3234.html"},"headline":"Spatial\u00a0: l\u2019Europe veut conforter sa souverainet\u00e9","dateCreated":"2022-02-16T12:00:11+01:00","datePublished":"2022-02-16T12:00:11+01:00","dateModified":"2022-02-16T12:53:59+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Union europ\u00e9enne"],"keywords":["Entreprises","International","Europe","Union europ\u00e9enne","\u00c9conomie","Sciences","Espace"],"description":"L\u2019autonomie strat\u00e9gique du continent, sujet mercredi d\u2019une r\u00e9union des ministres europ\u00e9ens charg\u00e9s du spatial, doit notamment passer par le d\u00e9ploiement d\u2019une constellation europ\u00e9enne de satellites.","author":[{"@type":"Person","name":"Dominique Gallois"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/16/407/0/4500/2247/1342/696/60/0/113bdd5_327063673-000-92z7uw.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Union europ\u00e9enne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/union-europeenne/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/16/19-10">
<filnamedate="20220216"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220216"><AAMMJJHH="2022021619">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-10"> ¤ Emmanuel Macron devrait annoncer, dans les prochains jours, les contours du futur dispositif militaire régional français.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Christiane Taubira appelle les maires à la parrainer pour que la campagne électorale ne soit pas « amputée de la parole d’une femme d’Etat »                   Le Monde in English French presidential election, how does it work?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le ralliement de Nicolas Bay à Eric Zemmour se concrétise sur fond de guerre ouverte avec Marine Le Pen                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le télétravail pour prolonger ses vacances                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retraite de Vincent Bolloré : « Garder le pouvoir est toujours plus difficile que de le prendre »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « En décrétant verts l’énergie nucléaire tout comme le gaz naturel, nous enterrons la taxonomie »   Hans Stegeman Responsable de la Stratégie d’investissement chez Triodos Investment Management              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    03:08    Sport JO 2022 : malgré un test positif au dopage, la patineuse Kamila Valieva pourra concourir                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La souveraineté européenne passe par l’espace                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’idée d’une “relation particulière” entre l’Allemagne et la Russie circule depuis plus d’un siècle »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La fenêtre d’Overton ou le champ de l’acceptable en politique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Media Crash. Qui a tué le débat public ? », chronique de la liberté froissée de la presse                   Livres  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Schuhl : « La vie n’est pas réservée à ceux qui s’agitent. Il y a aussi les autres »                   Culture Du grand Depardieu à « La Grande Librairie » sur France 5                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés Les films à voir au cinéma cette semaine : « After Blue », « Nous », « Les Affluents »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ça m’a évoqué des images de Christophe Colomb débarquant en Amérique »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                     Le Monde Afrique        Sahel             Mali : la fin de l’opération « Barkhane » et le redéploiement des forces françaises dans le Sahel se précisent      Emmanuel Macron devrait annoncer, dans les prochains jours, les contours du futur dispositif militaire régional français.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 11h50, mis à jour à 13h47    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                            Dernière patrouille de l’opération « Barkhane » à Tombouctou, le 14 décembre 2021.  FLORENT VERGNES / AFP                 Sous pression de la junte au pouvoir à Bamako, Paris et ses partenaires européens s’apprêtent à annoncer leur retrait du Mali, tout en préparant les contours du futur dispositif militaire régional français, alors que les groupes djihadistes conservent leur pouvoir de nuisance au Sahel et menacent les pays du golfe de Guinée.              Selon plusieurs sources concordantes, le président français, Emmanuel Macron, doit annoncer mercredi 16 février au soir ou jeudi 17 février un retrait du Mali des forces françaises de l’opération « Barkhane » en marge d’un sommet Union européenne – Union africaine prévu à Bruxelles. Symbole d’une Europe de la défense chère au président français, le groupement européen de forces spéciales, Takuba, créé par Paris en 2020 pour partager le fardeau sécuritaire, devrait également quitter le pays et se dissoudre.                              Lire aussi   Le retrait des troupes françaises au Mali se précise                   Un mini-sommet à Paris avec les chefs d’Etat de pays sahéliens (Niger, Tchad et Mauritanie) et de plusieurs pays d’Afrique de l’Ouest doit avoir lieu avant des annonces, a insisté mardi le porte-parole du gouvernement français, Gabriel Attal.            Le statu quo n’est « pas possible dans un contexte très dégradé au Mali, avec la prise de pouvoir par une junte, le refus d’appliquer un calendrier de retour à l’ordre démocratique, qui avait pourtant été annoncé, et le recours à une milice privée russe », Wagner, réputée proche du Kremlin, a-t-il fait valoir. « C’est impossible de continuer dans ces conditions, tous les autres alliés pensent la même chose », confiait dès samedi à la presse le ministre de la défense estonien, Kalle Laanet.            Environ 4 300 soldats français au Sahel            Quelque 25 000 hommes sont actuellement déployés au Sahel, dont environ 4 300 Français (2 400 au Mali dans le cadre de l’opération antidjihadiste « Barkhane »), selon l’Elysée.              Entravée et vilipendée depuis plusieurs semaines par la junte de Bamako, arrivée au pouvoir au terme de deux coups d’Etat, la France a intensément consulté ses alliés pour décider de l’avenir de son action au Mali, après neuf ans de lutte antidjihadiste ininterrompue à laquelle elle avait fini par réussir à associer des partenaires européens.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »                   Aujourd’hui, les Européens de Takuba, comme les partenaires britanniques et américains, qui contribuent à l’effort au Mali, semblent avoir surmonté certains désaccords, en particulier sur le risque de laisser le champ libre à l’influence russe au Mali, selon plusieurs sources proches du dossier interrogées par l’Agence France-Presse (AFP).            Ce front uni constituait un impératif politique pour l’Elysée, dans un double souci : atténuer l’exposition de la France, ex-puissance coloniale, sur fond de sentiment antifrançais croissant au Sahel, et éviter une comparaison peu flatteuse avec le départ unilatéral et chaotique des Etats-Unis en Afghanistan en août 2021.            Poursuivre la lutte antidjihadiste            Selon une source française proche de l’Elysée, la France a promis de coordonner son retrait avec la mission dees Nations unies (ONU) au Mali et la Mission de formation de l’Union européenne au Mali (EUTM), qui continueront de bénéficier d’un soutien aérien et médical français sur place, avant le transfert ultérieur de ces moyens.              En revanche, « le vrai game changer [“changement de cap”], c’est que du jour au lendemain les forces armées maliennes seront privées de notre appui aérien, ce qui pose un risque de vide sécuritaire », insiste cette source à l’AFP.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Mali : le premier ministre s’en prend aux soldats de l’opération « Barkhane », qualifiés de « mercenaires »                   En pleine présidence française de l’Union européenne et à deux mois de l’élection présidentielle française, à laquelle M. Macron va sans doute se représenter, un retrait forcé du Mali, où 48 soldats français ont été tués (53 au Sahel), constitue un douloureux revers.            Paris compte toutefois poursuivre la lutte antidjihadiste dans la région, où les mouvements affiliés à Al-Qaida ou au groupe Etat islamique ont conservé un fort pouvoir de nuisance malgré l’élimination de nombreux chefs. « Nous avons besoin de réinventer notre partenariat militaire avec ces pays, selon la présidence française. Il ne s’agit pas de déplacer ce qui se fait au Mali ailleurs, mais de renforcer ce qu’on fait au Niger et de soutenir davantage le flanc sud. »            Vers d’autres pays d’Afrique de l’Ouest            La ministre des armées, Florence Parly, s’est rendue à Niamey au début de février pour s’entretenir avec le président nigérien, Mohamed Bazoum, alors que le Niger héberge déjà une base aérienne française.              Paris ambitionne par ailleurs de proposer ses services à d’autres pays d’Afrique de l’Ouest (Côte d’Ivoire, Sénégal, Bénin…), pour les aider à contrer la propagation du djihadisme vers le golfe de Guinée.            Trois attaques à la bombe artisanale la semaine dernière ont fait au moins neuf morts, dont un Français, dans le nord du Bénin. Samedi, la France a annoncé avoir éliminé au Burkina Faso voisin quarante djihadistes impliqués dans ces attentats. L’enjeu des mois à venir sera de rendre moins visible la présence française au travers de « coopérations » renforcées, sans se substituer aux forces locales.                              Lire aussi   Le Bénin confronté à l’extension de la menace djihadiste sahélienne                   Paris devra également tirer les conséquences de ses ambitions stratégiques déçues au Mali, malgré d’indéniables victoires tactiques contre les groupes armés. Le pouvoir politique malien n’a jamais véritablement déployé les moyens nécessaires pour déployer son autorité et des services dans les zones semi-désertiques ratissées par les militaires de la force « Barkhane ». Et l’armée malienne reste très fragile, malgré les efforts déployés pendant des années pour la former et l’aguerrir.              Dans les pays du Golfe, « il serait important d’apprendre des erreurs du Sahel, où des solutions contre-productives ont abouti à un désaveu des politiques sécuritaires des Etats et de l’intervention de leurs partenaires internationaux », estime ainsi Bakary Sambé, directeur régional du Timbuktu Institute.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du jeudi 17 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le mystère des trous noirs  Testez gratuitement                                                           Services                                  Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le mystère des trous noirs  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/02/16/au-sahel-retrait-francais-du-mali-et-reorganisation-regionale-en-vue_6113916_3212.html"},"headline":"Mali : la fin de l\u2019op\u00e9ration \u00ab\u00a0Barkhane\u00a0\u00bb et le red\u00e9ploiement des forces fran\u00e7aises dans le Sahel se pr\u00e9cisent","dateCreated":"2022-02-16T11:50:23+01:00","datePublished":"2022-02-16T11:50:23+01:00","dateModified":"2022-02-16T13:47:02+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Sahel"],"keywords":["International","Politique","Le Monde Afrique","B\u00e9nin","Sahel","Mali"],"description":"Emmanuel Macron devrait annoncer, dans les prochains jours, les contours du futur dispositif militaire r\u00e9gional fran\u00e7ais.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/16/357/0/6720/3360/1342/696/60/0/45e69ae_773139152-000-9un3mt.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sahel","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sahel/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/16/19-11">
<filnamedate="20220216"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220216"><AAMMJJHH="2022021619">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-11"> ¤ Une possible désescalade russe plonge la capitale ukrainienne dans l’expectative et laisse les habitants circonspects
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-11"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Christiane Taubira appelle les maires à la parrainer pour que la campagne électorale ne soit pas « amputée de la parole d’une femme d’Etat »                   Le Monde in English French presidential election, how does it work?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le ralliement de Nicolas Bay à Eric Zemmour se concrétise sur fond de guerre ouverte avec Marine Le Pen                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le télétravail pour prolonger ses vacances                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retraite de Vincent Bolloré : « Garder le pouvoir est toujours plus difficile que de le prendre »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « En décrétant verts l’énergie nucléaire tout comme le gaz naturel, nous enterrons la taxonomie »   Hans Stegeman Responsable de la Stratégie d’investissement chez Triodos Investment Management              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    03:08    Sport JO 2022 : malgré un test positif au dopage, la patineuse Kamila Valieva pourra concourir                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La souveraineté européenne passe par l’espace                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’idée d’une “relation particulière” entre l’Allemagne et la Russie circule depuis plus d’un siècle »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La fenêtre d’Overton ou le champ de l’acceptable en politique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Media Crash. Qui a tué le débat public ? », chronique de la liberté froissée de la presse                   Livres  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Schuhl : « La vie n’est pas réservée à ceux qui s’agitent. Il y a aussi les autres »                   Culture Du grand Depardieu à « La Grande Librairie » sur France 5                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés Les films à voir au cinéma cette semaine : « After Blue », « Nous », « Les Affluents »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ça m’a évoqué des images de Christophe Colomb débarquant en Amérique »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                       LORENZO MELONI POUR « LE MONDE »          « C’est un peu tôt pour dire que nous sommes sortis du bois, non ? » : les habitants de Kiev entre méfiance et soulagement   Par Emmanuel Grynszpan (Kiev, envoyé spécial)  Publié aujourd’hui à 11h45, mis à jour à 15h11   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      ReportageUne possible désescalade russe plonge la capitale ukrainienne dans l’expectative et laisse les habitants circonspects         Dans les rues de la capitale ukrainienne, les bonnes nouvelles venues de Moscou ont supplanté celles, alarmistes, en provenance de Washington. « Les Russes remballent leur acier et ils n’ont rien obtenu. Chou blanc sur toute la ligne ! », s’enthousiasme, mardi 15 février, Mykola (il n’a pas souhaité donner son nom), un étudiant de Kiev qui attend sa petite amie au centre de la place Maïdan inondée de soleil. La veille, le ministre de la défense russe, Sergueï Choïgou, avait annoncé un début de retrait de ses troupes présentes en Biélorussie et à la frontière ukrainienne. « Les Américains disent que l’attaque est pour demain [le 16 février], mais ici, personne n’y croit. C’est du bluff », poursuit le jeune homme, désignant d’un ample geste la scène sous ses yeux. Une capitale paisible, des Kiéviens vaquant à leurs occupations, d’autres, oisifs, profitant du temps magnifique.                           Lire le décryptage :  Article réservé à nos abonnés  Les Occidentaux prudents face à la diplomatie de l’incertitude de Vladimir Poutine                 Livreur de son métier, Iouri Koval est tout aussi péremptoire. Ce quinquagénaire assure qu’il « n’y aura pas d’invasion. Les Russes ne peuvent pas défaire un pays qui a traversé Holodomor [famine organisée par Staline en 1932 et 1933] et la seconde guerre mondiale. S’ils nous attaquent, oui, il y aura des dégâts, mais ce sera la fin de la Russie, elle s’effondrera ».                             Portraits d’habitants de Kiev, en Ukraine, le 15 février 2022.  LORENZO MELONI/MAGNUM PHOTOS POUR « LE MONDE »               Très circonspect en revanche, le ministre des affaires étrangères ukrainien, Dmytro Kuleba, déclarait mardi sur Twitter : « Nous avons une règle en Ukraine : nous ne croyons pas ce que nous entendons, nous croyons ce que nous voyons. Si un véritable retrait suit [le communiqué du ministère de la défense russe], alors nous croirons au début d’une désescalade. »          « Dans le brouillard »          Les Ukrainiens sont d’ailleurs loin de tous camper sur une posture bravache. Svitlana, vendeuse dans le centre commercial situé sous le Maïdan, avoue être soulagée d’apprendre qu’un timide signe de désescalade se profile. « C’est une bonne nouvelle, parce que je suis épuisée par tout ce stress. Cela fait deux mois que je suis sur le qui-vive, se plaint la trentenaire, qui n’a pas donné son nom. On ne sait pas quoi faire, saisir un fusil, chercher un abri antibombardement ? On ne sait plus comment organiser sa vie. Partir à la campagne ou continuer à gagner sa croûte coûte que coûte ? Le monde entier serait soulagé si le spectre de la guerre s’éloignait, et pas seulement nous. Mais c’est un peu trop tôt pour dire que nous sommes sortis du bois, non ? Si vous comprenez ce qui se passe, dites-le moi. »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Ce n’est certainement pas au Kremlin de dire aux Ukrainiens ce qu’ils doivent faire »                 A l’inverse, certains ne veulent pas évoquer la situation. « Laissez-nous en paix, on ne parle que de ça à la télé », lance une jeune femme promenant son bébé dans un landau, alors que son mari prend un air désolé. Ihor Zvinets, un ingénieur de 45 ans se dirigeant d’un pas rapide vers un rendez-vous, assure aussi qu’il « préfère ne pas suivre les informations. On ne peut pas vivre en permanence dans le stress. Toutes ces tensions profitent à certains intérêts. Je ne sais pas lesquels, mais quelqu’un tire profit de cette atmosphère, au détriment de notre pays ». Interrogé sur la gestion de la crise par le président ukrainien, Volodymyr Zelensky, l’ingénieur dit douter de ses capacités. « Il n’est pas à la hauteur. C’est [le chef de cabinet du président, Andrii] Yermak, qui gère en réalité le pays. Notre président est un néophyte complet en politique, même si cela fait deux ans qu’il est en fonctions. »        Il vous reste 40.74% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                              Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/16/c-est-un-peu-tot-pour-dire-que-nous-sommes-sortis-du-bois-non_6113913_3210.html"},"headline":"Crise ukrainienne\u00a0: les habitants de Kiev entre m\u00e9fiance et soulagement","dateCreated":"2022-02-16T11:45:03+01:00","datePublished":"2022-02-16T11:45:03+01:00","dateModified":"2022-02-16T15:11:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Ukraine"],"keywords":["Russie","International","Europe","Ukraine","Crise ukrainienne"],"description":"Une possible d\u00e9sescalade russe plonge la capitale ukrainienne dans l\u2019expectative et laisse les habitants circonspects","author":[{"@type":"Person","name":"Emmanuel Grynszpan","description":"Kiev, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/16/2046/0/2832/1411/1342/696/60/0/efce44c_849071695-mel2022000g0215-0060.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ukraine/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/16/19-12">
<filnamedate="20220216"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220216"><AAMMJJHH="2022021619">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-12"> ¤ Lors d’un entretien télévisé avec la presse, le chef de l’Etat algérien a précisé que « les choses se sont tassées » après la crise du mois d’octobre.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Christiane Taubira appelle les maires à la parrainer pour que la campagne électorale ne soit pas « amputée de la parole d’une femme d’Etat »                   Le Monde in English French presidential election, how does it work?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le ralliement de Nicolas Bay à Eric Zemmour se concrétise sur fond de guerre ouverte avec Marine Le Pen                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le télétravail pour prolonger ses vacances                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retraite de Vincent Bolloré : « Garder le pouvoir est toujours plus difficile que de le prendre »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « En décrétant verts l’énergie nucléaire tout comme le gaz naturel, nous enterrons la taxonomie »   Hans Stegeman Responsable de la Stratégie d’investissement chez Triodos Investment Management              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    03:08    Sport JO 2022 : malgré un test positif au dopage, la patineuse Kamila Valieva pourra concourir                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La souveraineté européenne passe par l’espace                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’idée d’une “relation particulière” entre l’Allemagne et la Russie circule depuis plus d’un siècle »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La fenêtre d’Overton ou le champ de l’acceptable en politique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Media Crash. Qui a tué le débat public ? », chronique de la liberté froissée de la presse                   Livres  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Schuhl : « La vie n’est pas réservée à ceux qui s’agitent. Il y a aussi les autres »                   Culture Du grand Depardieu à « La Grande Librairie » sur France 5                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés Les films à voir au cinéma cette semaine : « After Blue », « Nous », « Les Affluents »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ça m’a évoqué des images de Christophe Colomb débarquant en Amérique »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                     Le Monde Afrique        Algérie             Algérie : la relation avec la France prend « une nouvelle tournure », selon le président Tebboune      Lors d’un entretien télévisé avec la presse, le chef de l’Etat algérien a précisé que « les choses se sont tassées » après la crise du mois d’octobre.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 11h18, mis à jour à 11h20    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le président algérien Abdelmadjid Tebboune à son arrivée à l’aéroport de Tunis-Carthage, au début de sa visite dans la capitale tunisienne, le 15 décembre 2021.  FETHI BELAID / AFP                 « Les choses commencent à prendre une nouvelle tournure » entre l’Algérie et la France, a déclaré mardi soir 15 février le président algérien Abdelmadjid Tebboune, lors d’un entretien télévisé avec la presse algérienne. « Je n’en dirai pas plus. Ils sont en période électorale. Mais de manière générale, les choses se sont tassées », a répondu M. Tebboune à une question sur les relations algéro-françaises qui sont passées par une grave crise depuis le mois d’octobre.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Avec Charonne, Emmanuel Macron poursuit ses hommages mémoriels autour de la guerre d’Algérie                   La dernière rencontre entre les secrétaires généraux des ministères des affaires étrangères des deux pays a été « très positive », a estimé le chef de l’Etat algérien. « Avec la dernière décision prise par le président français [Emmanuel Macron] sur le métro Charonne où sont morts des Algériens à cause de la répression du scélérat [Maurice] Papon [préfet de police de Paris de l’époque], les choses commencent à prendre une nouvelle tournure », a ajouté M. Tebboune.              Le 8 février, M. Macron a rendu hommage aux victimes mortes au métro Charonne, à Paris, lors d’une manifestation pour la paix en Algérie le 8 février 1962, violemment réprimée par la police française.            « Une excellente relation personnelle »            Début février, le chef de la diplomatie algérienne Ramtane Lamamra avait déclaré à des médias français que les relations entre les deux pays sont « dans une phase ascendante ». M. Lamamra avait assuré que les présidents algérien et français avaient « une excellente relation personnelle », « cordiale et confiante ».            Quatre mois auparavant, M. Macron avait déclenché la colère d’Alger après des propos que lui avait prêté le 2 octobre le quotidien français Le Monde, accusant le système « politico-militaire » algérien d’entretenir une « rente mémorielle ». D’après le quotidien, il avait questionné l’existence d’une nation algérienne avant la colonisation française.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A Amboise, vandalisme mémoriel contre la statue de l’émir Abdelkader                   En signe de protestation, l’Algérie avait rappelé son ambassadeur en France et interdit le survol de son territoire aux avions militaires français desservant le Sahel, où sont déployées les troupes de l’opération antidjihadiste « Barkhane ». L’ambassadeur est retourné en France le 6 janvier.              Dans son interview, M. Tebboune a par ailleurs critiqué le Maroc qui « n’arrête pas sa propagande contre l’Algérie (…) avec l’appui d’Israël » . « Rien n’a changé. Au contraire, les choses se sont compliquées davantage », a déclaré le chef de l’Etat algérien à propos des relations avec le voisin marocain, continuant d’exclure toute médiation.              Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                  Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du jeudi 17 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le mystère des trous noirs  Testez gratuitement                                                           Services                                  Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le mystère des trous noirs  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/02/16/algerie-la-relation-avec-la-france-prend-une-nouvelle-tournure-selon-le-president-tebboune_6113911_3212.html"},"headline":"Alg\u00e9rie\u00a0: la relation avec la France prend \u00ab\u00a0une nouvelle tournure\u00a0\u00bb, selon le pr\u00e9sident Tebboune","dateCreated":"2022-02-16T11:18:17+01:00","datePublished":"2022-02-16T11:18:17+01:00","dateModified":"2022-02-16T11:20:59+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Alg\u00e9rie"],"keywords":["International","Politique","Le Monde Afrique","Alg\u00e9rie"],"description":"Lors d\u2019un entretien t\u00e9l\u00e9vis\u00e9 avec la presse, le chef de l\u2019Etat alg\u00e9rien a pr\u00e9cis\u00e9 que \u00ab\u00a0les choses se sont tass\u00e9es\u00a0\u00bb apr\u00e8s la crise du mois d\u2019octobre.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/16/158/0/4724/2358/1342/696/60/0/ec99b61_113935371-000-9up7jx.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Alg\u00e9rie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/algerie/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/16/19-13">
<filnamedate="20220216"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220216"><AAMMJJHH="2022021619">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-13"> ¤ Par cette décision, la Cour de justice de l’Union européenne valide le mécanisme conditionnant le versement des fonds européens au respect de l’Etat de droit. La Hongrie a dénoncé un « abus de pouvoir » de la part de Bruxelles.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Christiane Taubira appelle les maires à la parrainer pour que la campagne électorale ne soit pas « amputée de la parole d’une femme d’Etat »                   Le Monde in English French presidential election, how does it work?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le ralliement de Nicolas Bay à Eric Zemmour se concrétise sur fond de guerre ouverte avec Marine Le Pen                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le télétravail pour prolonger ses vacances                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retraite de Vincent Bolloré : « Garder le pouvoir est toujours plus difficile que de le prendre »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « En décrétant verts l’énergie nucléaire tout comme le gaz naturel, nous enterrons la taxonomie »   Hans Stegeman Responsable de la Stratégie d’investissement chez Triodos Investment Management              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    03:08    Sport JO 2022 : malgré un test positif au dopage, la patineuse Kamila Valieva pourra concourir                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La souveraineté européenne passe par l’espace                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’idée d’une “relation particulière” entre l’Allemagne et la Russie circule depuis plus d’un siècle »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La fenêtre d’Overton ou le champ de l’acceptable en politique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Media Crash. Qui a tué le débat public ? », chronique de la liberté froissée de la presse                   Livres  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Schuhl : « La vie n’est pas réservée à ceux qui s’agitent. Il y a aussi les autres »                   Culture Du grand Depardieu à « La Grande Librairie » sur France 5                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés Les films à voir au cinéma cette semaine : « After Blue », « Nous », « Les Affluents »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ça m’a évoqué des images de Christophe Colomb débarquant en Amérique »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    International       Union européenne             Fonds européens et respect de l’Etat de droit : la justice de l’UE rejette le recours de la Pologne et de la Hongrie      Par cette décision, la Cour de justice de l’Union européenne valide le mécanisme conditionnant le versement des fonds européens au respect de l’Etat de droit. La Hongrie a dénoncé un « abus de pouvoir » de la part de Bruxelles.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 10h38, mis à jour à 16h10    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       La décision ouvre la voie à la mise en œuvre d’un mécanisme encore inappliqué au sein de l’Union européenne (UE). La Cour de justice de l’UE (CJUE) a rejeté, mercredi 16 février, les recours de la Pologne et de la Hongrie contre un dispositif liant le versement de fonds européens au respect des principes de l’Etat de droit.            « Ce mécanisme a été adopté sur une base juridique adéquate » et « respecte les limites des compétences attribuées à l’Union ainsi que le principe de sécurité juridique », rappelle notamment la cour dans un communiqué.                             Pour comprendre le contexte :  Article réservé à nos abonnés  La Hongrie et la Pologne, privées des fonds du plan de relance, menacent de bloquer les institutions européennes                   Décision dénoncée par Budapest et Varsovie            La Hongrie a immédiatement réagi en dénonçant un « abus de pouvoir » de la part de Bruxelles. « Ce jugement est un nouveau moyen de pression sur notre pays », a déclaré sur Facebook la ministre de la justice, Judit Varga, estimant qu’il était lié à la loi sur l’homosexualité adoptée cet été en Hongrie et qui avait été accueillie par un concert de critiques au sein de l’UE.              En réponse au tollé suscité à Bruxelles par ce texte, le premier ministre hongrois, Viktor Orban, a convoqué un référendum qui sera organisé le 3 avril. « L’élite bureaucratique [de Bruxelles] ne veut pas accepter le choix libre et l’opinion des Hongrois ! », s’est insurgée Mme Varga. La Commission européenne a plutôt évoqué des problèmes relatifs à la passation de marchés publics, des conflits d’intérêts et la corruption.            La Pologne a, de son côté, qualifié le rejet de la cour d’« attaque contre [sa] souveraineté ». « La Pologne doit défendre sa démocratie contre le chantage qui vise à nous priver de notre droit à l’autodétermination », a écrit sur Twitter le vice-ministre de la justice, Sebastian Kaleta. Le premier ministre polonais, Mateusz Morawiecki, a dénoncé un « élargissement des compétences » de l’UE « très dérangeant et dangereux ».                             Pour comprendre le contexte :  Article réservé à nos abonnés  La Hongrie et la Pologne, privées des fonds du plan de relance, menacent de bloquer les institutions européennes                   Régulièrement mises en cause pour des atteintes à l’Etat de droit, la Pologne et la Hongrie bénéficient largement des fonds européens. Ils ont représenté en 2019 environ 3,3 % du produit national brut pour la Pologne et 4,48 % pour la Hongrie.              A l’inverse, Berlin, par la chef de la diplomatie allemande, Annalena Baerbock, a estimé que la CJUE avait « protégé et renforcé » la « communauté de valeurs » au sein de l’UE. « C’est un outil supplémentaire dans la boîte à outils de l’Etat de droit », a aussi déclaré le secrétaire d’Etat aux affaires européennes français, Clément Beaune, qui a salué une « bonne nouvelle ».            Condition à l’adoption du plan de relance européen            Le mécanisme validé par la CJUE mercredi, en application depuis le 1er janvier, permet à la Commission de priver de fonds européens un pays où seraient constatées des violations de l’Etat de droit qui « portent atteinte ou risquent de porter atteinte » aux intérêts financiers de l’UE, « d’une manière suffisamment directe ». Une suspension ou une réduction des paiements doit être proposée par la Commission et endossée par au moins 15 Etats membres. Les Vingt-Sept s’étaient engagés à ce qu’il ne soit pas activé tant que la justice de l’Union ne se serait pas prononcée sur le recours de Varsovie et Budapest.            Le mécanisme s’applique aux fonds versés dans le cadre du budget européen, qui constituent des sommes importantes pour ces deux pays – ils figurent parmi les principaux bénéficiaires nets des fonds européens –, ainsi qu’aux plans de relance post-Covid. Ceux de la Pologne et de la Hongrie n’ont toujours pas été approuvés.            Pression sur la Commission            L’approbation par la justice de cet instrument inédit va accroître la pression sur la Commission, chargée de l’activer. Depuis des mois, le Parlement européen s’impatiente et a même engagé un recours pour inaction contre la Commission. La décision de la cour doit être débattue dans l’hémicycle de Strasbourg mercredi après-midi.              « Le Parlement européen attend désormais de la Commission qu’elle applique rapidement le mécanisme de conditionnalité », a réagi la présidente de cette assemblée, la Maltaise Roberta Metsola, dans un communiqué. « Les valeurs comptent, et les citoyens ont le droit de savoir comment les fonds communs sont utilisés », a-t-elle ajouté.            « Nous agirons avec détermination », a assuré la présidente de la Commission, Ursula von der Leyen dans un tweet saluant la décision de la Cour. Le déclenchement d’une telle procédure pourrait cependant prendre des semaines, voire davantage. La Commission veut encore finaliser des « lignes directrices » pour la mettre en œuvre. Le déroulement, le 3 avril, d’élections législatives en Hongrie, où le Fidesz, le parti de Viktor Orban, fera face à une alliance de l’opposition, complique la donne, Bruxelles craignant d’être accusé d’ingérence.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du jeudi 17 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le mystère des trous noirs  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleures enceintes pour ordinateur          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/16/fonds-europeens-et-respect-de-l-etat-de-droit-la-justice-de-l-ue-rejette-le-recours-de-la-pologne-et-de-la-hongrie_6113903_3210.html"},"headline":"Fonds europ\u00e9ens et respect de l\u2019Etat de droit\u00a0: la\u00a0justice de l\u2019UE rejette le\u00a0recours de\u00a0la\u00a0Pologne et\u00a0de la Hongrie","dateCreated":"2022-02-16T10:38:31+01:00","datePublished":"2022-02-16T10:38:31+01:00","dateModified":"2022-02-16T16:10:47+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Union europ\u00e9enne"],"keywords":["International","Europe","Union europ\u00e9enne"],"description":"Par cette d\u00e9cision, la Cour de justice de l\u2019Union europ\u00e9enne valide le m\u00e9canisme conditionnant le versement des fonds europ\u00e9ens au respect de l\u2019Etat de droit. La Hongrie a d\u00e9nonc\u00e9 un \u00ab\u00a0abus de pouvoir\u00a0\u00bb de la part de Bruxelles.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/10/21/416/0/5000/2500/1342/696/60/0/953a5cb_53944030b0ad498eaf90c3259daa18e2-53944030b0ad498eaf90c3259daa18e2-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Union europ\u00e9enne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/union-europeenne/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/16/19-14">
<filnamedate="20220216"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220216"><AAMMJJHH="2022021619">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-14"> ¤ La compagnie pétrolière nationale tente de retirer du marché une importante quantité d’essence frelatée importée par quatre négociants.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Christiane Taubira appelle les maires à la parrainer pour que la campagne électorale ne soit pas « amputée de la parole d’une femme d’Etat »                   Le Monde in English French presidential election, how does it work?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le ralliement de Nicolas Bay à Eric Zemmour se concrétise sur fond de guerre ouverte avec Marine Le Pen                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le télétravail pour prolonger ses vacances                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retraite de Vincent Bolloré : « Garder le pouvoir est toujours plus difficile que de le prendre »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « En décrétant verts l’énergie nucléaire tout comme le gaz naturel, nous enterrons la taxonomie »   Hans Stegeman Responsable de la Stratégie d’investissement chez Triodos Investment Management              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    03:08    Sport JO 2022 : malgré un test positif au dopage, la patineuse Kamila Valieva pourra concourir                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La souveraineté européenne passe par l’espace                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’idée d’une “relation particulière” entre l’Allemagne et la Russie circule depuis plus d’un siècle »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La fenêtre d’Overton ou le champ de l’acceptable en politique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Media Crash. Qui a tué le débat public ? », chronique de la liberté froissée de la presse                   Livres  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Schuhl : « La vie n’est pas réservée à ceux qui s’agitent. Il y a aussi les autres »                   Culture Du grand Depardieu à « La Grande Librairie » sur France 5                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés Les films à voir au cinéma cette semaine : « After Blue », « Nous », « Les Affluents »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ça m’a évoqué des images de Christophe Colomb débarquant en Amérique »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                     Le Monde Afrique        Nigeria             Pénurie d’essence au Nigeria, premier producteur de pétrole d’Afrique      La compagnie pétrolière nationale tente de retirer du marché une importante quantité d’essence frelatée importée par quatre négociants.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 10h30    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Embouteillage devant une station d’essence à Abuja, la capitale fédérale du Nigeria, le 15 février 2022.  AFOLABI SOTUNDE / REUTERS                 Le Nigeria, premier producteur de pétrole en Afrique, fait face depuis une semaine à une pénurie de carburant dans ses stations d’essence, causant d’importants embouteillages dans les principales villes du pays. Devant les stations encore ouvertes à Abuja et à Lagos, bouillonnante capitale économique de plus de 20 millions d’habitants, les files de voitures s’étendent sur des centaines de mètres.            En cause, l’importation dans le pays d’une importante quantité d’essence frelatée par quatre négociants a accusé la compagnie pétrolière nationale (NNPC) qui tente depuis une semaine de retirer ce produit contaminé du marché.                              Lire aussi   Au Nigeria, la nouvelle loi pétrolière attise les tensions dans le delta du Niger                   La semaine dernière, plusieurs automobilistes et conducteurs de motos ont eu leur véhicule endommagé par ce « carburant ». Depuis 4 heures du matin (3 heures GMT), Shade Adisa patiente tant bien que mal au volant de sa voiture, coincée dans une queue qui s’allonge à l’entrée d’une station d’essence du quartier de Lagos Island. « Je me suis réveillée très tôt pour pouvoir faire le plein mais, vu la queue, je ne suis pas prête d’en avoir avant 8 heures », précise cette avocate.              Malgré tout le pétrole qu’il extrait, le Nigeria doit importer la majorité de son carburant. Les quatre raffineries de ce pays de 220 millions d’habitants ne fonctionnent pas ou alors en deçà de leur capacité.            Manque criant d’électricité            Face au manque d’essence disponible, le tarif des transports a augmenté dans plusieurs villes, contraignant nombre d’habitants à parcourir de longues distances à pied. « Il est difficile de se rendre au travail ces jours-ci. Avant, je dépensais 1 500 nairas [quelque 3 euros] par jour dans les transports mais, depuis le début de la pénurie, j’ai dépensé plus de 2 000 nairas », a déclaré Gafaru Adebayo.                              Lire aussi   Le Nigeria paie très cher son addiction au pétrole                   Selon la Banque mondiale, quatre habitants du Nigeria sur dix vivent sous le seuil international de pauvreté (1,90 dollar des Etats-Unis par jour et par personne). Et dans ce pays qui souffre également d’un manque criant d’électricité, ceux qui peuvent se le permettre dépendent de générateurs à essence ou gazole pour alimenter leur maison et leur commerce une bonne partie de la journée. « Même à la maison, j’ai dû doubler mes dépenses en gazole pour faire marcher mon générateur », se plaint M. Adebayo, fonctionnaire à Lagos.              Les compagnies chargées de la vente de carburants ont affirmé que plusieurs stations tentaient toujours de restituer l’essence frelatée qui leur avait été fournie la semaine dernière, se retrouvant ainsi empêchées de stocker et de vendre des produits non contaminés.              Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                  Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du jeudi 17 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le mystère des trous noirs  Testez gratuitement                                                           Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le mystère des trous noirs  Testez gratuitement                                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/02/16/penurie-d-essence-au-nigeria-premier-producteur-de-petrole-d-afrique_6113901_3212.html"},"headline":"P\u00e9nurie d\u2019essence au Nigeria, premier producteur de p\u00e9trole d\u2019Afrique","dateCreated":"2022-02-16T10:30:51+01:00","datePublished":"2022-02-16T10:30:51+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Nigeria"],"keywords":["International","Economie","Le Monde Afrique","Nigeria"],"description":"La compagnie p\u00e9troli\u00e8re nationale tente de retirer du march\u00e9 une importante quantit\u00e9 d\u2019essence frelat\u00e9e import\u00e9e par quatre n\u00e9gociants.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/15/146/0/3500/1737/1342/696/60/0/c7d1ee4_gggnig01-nigeria-dailylife-0215-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Nigeria","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/nigeria/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/16/19-15">
<filnamedate="20220216"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220216"><AAMMJJHH="2022021619">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-15"> ¤ Tytti Tuppurainen, ministre finlandaise des affaires européennes, reste prudente sur une possible désescalade russe.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Christiane Taubira appelle les maires à la parrainer pour que la campagne électorale ne soit pas « amputée de la parole d’une femme d’Etat »                   Le Monde in English French presidential election, how does it work?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le ralliement de Nicolas Bay à Eric Zemmour se concrétise sur fond de guerre ouverte avec Marine Le Pen                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le télétravail pour prolonger ses vacances                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retraite de Vincent Bolloré : « Garder le pouvoir est toujours plus difficile que de le prendre »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « En décrétant verts l’énergie nucléaire tout comme le gaz naturel, nous enterrons la taxonomie »   Hans Stegeman Responsable de la Stratégie d’investissement chez Triodos Investment Management              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    03:08    Sport JO 2022 : malgré un test positif au dopage, la patineuse Kamila Valieva pourra concourir                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La souveraineté européenne passe par l’espace                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’idée d’une “relation particulière” entre l’Allemagne et la Russie circule depuis plus d’un siècle »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La fenêtre d’Overton ou le champ de l’acceptable en politique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Media Crash. Qui a tué le débat public ? », chronique de la liberté froissée de la presse                   Livres  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Schuhl : « La vie n’est pas réservée à ceux qui s’agitent. Il y a aussi les autres »                   Culture Du grand Depardieu à « La Grande Librairie » sur France 5                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés Les films à voir au cinéma cette semaine : « After Blue », « Nous », « Les Affluents »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ça m’a évoqué des images de Christophe Colomb débarquant en Amérique »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         International       Crise ukrainienne             « Ce n’est certainement pas au Kremlin de dire aux Ukrainiens ce qu’ils doivent faire »      Tytti Tuppurainen, ministre finlandaise des affaires européennes, reste prudente sur une possible désescalade russe.          Propos recueillis par Stéphanie Le Bars et Philippe Ricard         Publié aujourd’hui à 10h19    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              La ministre finlandaise des affaires européennes, Tytti Tuppurainen, à Luxembourg, le 13 octobre 2020.  VIRGINIA MAYO / AFP               Pour Tytti Tuppurainen, membre du gouvernement dirigé par la sociale-démocrate Sanna Marin, l’un des enjeux de la crise actuelle est « la défense des valeurs occidentales ».          Comment analysez-vous les inflexions russes de ces dernières heures, laissant entrevoir une désescalade dans la crise entre l’Ukraine et la Russie ?          Des efforts continuent d’être mis en œuvre pour trouver une solution diplomatique à la crise. Tout signal qui suggère que ces efforts détendent la situation est bienvenu, mais le risque d’une agression n’est pas encore écarté. La Russie doit donner de nouvelles preuves de son engagement à mettre en œuvre une désescalade.          Comment résoudre cette crise ?          Personne n’a de boule de cristal, mais jusqu’ici Poutine n’a pas franchi le Rubicon. Les choses ne sont pas encore irréversibles. C’est l’intérêt de la Russie elle-même d’éviter une nouvelle escalade. Les canaux diplomatiques restent ouverts. Nous avons toujours soutenu le dialogue avec la Russie et saluons les efforts du président Macron, ceux de Joe Biden. Notre président Sauli Niinistö appelle souvent Vladimir Poutine. Le dialogue ne veut pas dire reprendre les positions de notre interlocuteur. Dans le cas d’une nouvelle agression, nous sommes préparés, et la Russie le sait, à activer des sanctions qui seront massives.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Derrière la crise en Ukraine se profile un autre foyer de tension : un possible redéploiement d’armes nucléaires en Biélorussie »                 L’Ukraine doit-elle suivre la voix de la « finlandisation », en se tenant à l’écart de l’OTAN ?          Evoquer le concept de « finlandisation » est totalement inutile. Il appartient au passé, puisqu’il est apparu dans les années 1970, pendant la guerre froide. Les choses ont beaucoup changé. Dans le débat contemporain, il ne faut pas essayer de redonner vie aux fantômes du passé.          Une forme de neutralité peut-elle être la solution ?          La Finlande est 100 % solidaire de la position des Ukrainiens, qui veulent avoir la liberté de faire leurs propres choix. Cela fait partie de l’approche européenne de laisser chaque pays choisir sa voie. Ce n’est donc pas à moi, pas à l’UE, pas à l’OTAN, et certainement pas au Kremlin de dire aux Ukrainiens ce qu’ils doivent faire. Les sphères d’influence appartiennent au passé et nous ne pouvons tolérer une telle approche.          Poutine a déjà dit en 2005 que le démantèlement de l’URSS était la plus grande tragédie de l’histoire. Nous devons nous souvenir que la Russie a annexé illégalement la Crimée, au mépris des règles internationales. La Russie mène aussi une guerre hybride dans l’est de l’Ukraine. Ce n’est pas l’Ukraine qui a réagi de façon agressive, ni l’UE ni l’OTAN. Cette dernière est une alliance défensive qui ne menace personne, qui ne menace pas la Russie.        Il vous reste 57.32% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/16/ce-n-est-certainement-pas-au-kremlin-de-dire-aux-ukrainiens-ce-qu-ils-doivent-faire_6113897_3210.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Ce n\u2019est certainement pas au Kremlin de dire aux Ukrainiens ce qu\u2019ils doivent faire\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-16T10:19:09+01:00","datePublished":"2022-02-16T10:19:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Crise ukrainienne"],"keywords":["Finlande","International","Europe","Ukraine","Crise ukrainienne"],"description":"Tytti Tuppurainen, ministre finlandaise des affaires europ\u00e9ennes, reste prudente sur une possible d\u00e9sescalade russe.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phanie Le Bars"}
,{"@type":"Person","name":"Philippe Ricard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/16/497/0/4435/2217/1342/696/60/0/5c535d0_276254486-000-8ry7hz.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/16/19-16">
<filnamedate="20220216"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220216"><AAMMJJHH="2022021619">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-16"> ¤ En quelques heures, certains endroits de la ville ont reçu un volume d’eau supérieur à ce qui était attendu pour tout le mois de février. Au moins quarante-quatre personnes sont mortes, selon les autorités.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Christiane Taubira appelle les maires à la parrainer pour que la campagne électorale ne soit pas « amputée de la parole d’une femme d’Etat »                   Le Monde in English French presidential election, how does it work?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le ralliement de Nicolas Bay à Eric Zemmour se concrétise sur fond de guerre ouverte avec Marine Le Pen                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le télétravail pour prolonger ses vacances                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retraite de Vincent Bolloré : « Garder le pouvoir est toujours plus difficile que de le prendre »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « En décrétant verts l’énergie nucléaire tout comme le gaz naturel, nous enterrons la taxonomie »   Hans Stegeman Responsable de la Stratégie d’investissement chez Triodos Investment Management              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    03:08    Sport JO 2022 : malgré un test positif au dopage, la patineuse Kamila Valieva pourra concourir                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La souveraineté européenne passe par l’espace                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’idée d’une “relation particulière” entre l’Allemagne et la Russie circule depuis plus d’un siècle »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La fenêtre d’Overton ou le champ de l’acceptable en politique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Media Crash. Qui a tué le débat public ? », chronique de la liberté froissée de la presse                   Livres  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Schuhl : « La vie n’est pas réservée à ceux qui s’agitent. Il y a aussi les autres »                   Culture Du grand Depardieu à « La Grande Librairie » sur France 5                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés Les films à voir au cinéma cette semaine : « After Blue », « Nous », « Les Affluents »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ça m’a évoqué des images de Christophe Colomb débarquant en Amérique »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Planète       Brésil             Brésil : des pluies torrentielles inondent la ville de Petropolis, où l’« état de calamité » est décrété      En quelques heures, certains endroits de la ville ont reçu un volume d’eau supérieur à ce qui était attendu pour tout le mois de février. Au moins quarante-quatre personnes sont mortes, selon les autorités.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 10h11, mis à jour à 17h44    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Les secours et des habitants recherchent des victimes après le glissement de terrain à Petropolis, au Brésil, le 16 février 2022.  SILVIA IZQUIERDO / AP                 De fortes pluies se sont abattues sur la ville touristique de Petropolis (Etat de Rio de Janeiro), au Brésil, entraînant des glissements de terrain et des inondations. Au moins quarante-quatre personnes sont mortes en raison de ces intempéries, a annoncé la défense civile de la ville, mercredi 16 février.            Le bilan, provisoire, ne cesse d’augmenter. Aucune information n’a été communiquée sur le nombre de personnes blessées ou disparues dans cette région montagneuse du Sudeste. « Jusqu’à présent, 44 morts ont été confirmées, 21 personnes ont été sauvées », a toutefois notifié le gouvernorat dans un communiqué de mi-journée, évoquant « quasiment une situation de guerre ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les nouvelles promesses des Etats mènent toujours le monde vers une « catastrophe climatique »                   « Des équipes spécialisées en recherche et en sauvetage ont été envoyées pour renforcer les opérations de secours, avec l’appui de véhicules 4 × 4 et de bateaux », ont-ils cependant précisé. Plus de 180 pompiers se trouvent sur place, avec quelque 400 militaires.              En moins de six heures, certains points de Petropolis ont reçu jusqu’à 260 millimètres d’eau, un volume supérieur à ce qui était attendu pour tout le mois de février, selon l’agence météorologique MetSul. Le Brésil a été frappé, en cette saison des pluies, par des précipitations particulièrement sévères – qui ont également touché Bahia, dans le Nordeste, et le Minas Gerais, dans le Sudeste – que les experts ont liées au réchauffement climatique.            « Etat de calamité » déclaré dans la ville                          Plusieurs véhicules ont été emportés par les courants violents dus aux inondations à Pétropolis, le 16 février 2022.  RICARDO MORAES / REUTERS                 Des images ont circulé sur les réseaux sociaux et dans les médias, montrant des habitations détruites par des glissements de terrain et des voitures violemment emportées par le courant. D’énormes quantités de boue ont englouti des habitations et des toits en tôle arrachés jonchaient le sol. Un important débit d’eau s’écoulait toujours des collines, mercredi matin. De nombreux commerces ont été complètement inondés par l’eau qui a dévalé dans les rues du centre historique de Petropolis.            Forte temporal causa destruição em Petrópolis, no Rio de Janeiro. 18 mortos foram confirmados pelo Corpo de Bombeir… https://t.co/ZhLKxvfVfH— meionorte (@Grupo Meio Norte de Comunicação)              La municipalité a décrété l’« état de calamité » pour faire face à l’urgence et le gouverneur de l’Etat, Claudio Castro, s’est rendu sur place pour apporter son soutien. De Russie, où il se trouve en visite, le président brésilien, Jair Bolsonaro, a écrit sur Twitter qu’il se tenait informé de « la tragédie » et a demandé à ses ministres d’apporter « une aide immédiate aux victimes ». « Que Dieu réconforte les familles des victimes », a-t-il ajouté.              Les pluies ont pris fin mais d’autres, « de légères à modérées », sont prévues pour les prochaines heures, a prévenu la mairie. Petropolis, résidence d’été de l’ancienne cour impériale, est une destination touristique qui attire un grand nombre de visiteurs.            En janvier 2011, plus de neuf cents personnes avaient péri dans la région montagneuse de Rio en raison de fortes pluies qui avaient provoqué des inondations et des glissements de terrain dans une vaste région comprenant Petropolis et les villes voisines de Nova Friburgo, Itaipava et Teresopolis.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du jeudi 17 février   Lire le journal numérique                                                                                 Services                                  Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le mystère des trous noirs  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/02/16/bresil-des-pluies-torrentielles-causent-la-mort-d-au-moins-dix-huit-personnes_6113893_3244.html"},"headline":"Br\u00e9sil\u00a0: des pluies torrentielles inondent la ville de Petropolis, o\u00f9 l\u2019\u00ab\u00a0\u00e9tat de calamit\u00e9\u00a0\u00bb est d\u00e9cr\u00e9t\u00e9","dateCreated":"2022-02-16T10:11:20+01:00","datePublished":"2022-02-16T10:11:20+01:00","dateModified":"2022-02-16T17:44:26+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Br\u00e9sil"],"keywords":["Plan\u00e8te","International","Am\u00e9riques","Climat","Br\u00e9sil"],"description":"En quelques heures, certains endroits de la ville ont re\u00e7u un volume d\u2019eau sup\u00e9rieur \u00e0 ce qui \u00e9tait attendu pour tout le mois de f\u00e9vrier. Au moins quarante-quatre personnes sont mortes, selon les autorit\u00e9s.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/16/98/0/5616/2808/1342/696/60/0/306164c_0df226e4ce17450b912367e9944cc09b-6e3aa78261044632b341a51fbcc3bd65-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Br\u00e9sil","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/bresil/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/16/19-17">
<filnamedate="20220216"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220216"><AAMMJJHH="2022021619">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-17"> ¤ Depuis plusieurs mois, Varsovie et Budapest font de l’obstruction. Dans plusieurs capitales, on redoute qu’ils finissent par déclencher une crise à haut risque politique.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Christiane Taubira appelle les maires à la parrainer pour que la campagne électorale ne soit pas « amputée de la parole d’une femme d’Etat »                   Le Monde in English French presidential election, how does it work?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le ralliement de Nicolas Bay à Eric Zemmour se concrétise sur fond de guerre ouverte avec Marine Le Pen                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le télétravail pour prolonger ses vacances                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retraite de Vincent Bolloré : « Garder le pouvoir est toujours plus difficile que de le prendre »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « En décrétant verts l’énergie nucléaire tout comme le gaz naturel, nous enterrons la taxonomie »   Hans Stegeman Responsable de la Stratégie d’investissement chez Triodos Investment Management              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    03:08    Sport JO 2022 : malgré un test positif au dopage, la patineuse Kamila Valieva pourra concourir                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La souveraineté européenne passe par l’espace                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’idée d’une “relation particulière” entre l’Allemagne et la Russie circule depuis plus d’un siècle »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La fenêtre d’Overton ou le champ de l’acceptable en politique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Media Crash. Qui a tué le débat public ? », chronique de la liberté froissée de la presse                   Livres  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Schuhl : « La vie n’est pas réservée à ceux qui s’agitent. Il y a aussi les autres »                   Culture Du grand Depardieu à « La Grande Librairie » sur France 5                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés Les films à voir au cinéma cette semaine : « After Blue », « Nous », « Les Affluents »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ça m’a évoqué des images de Christophe Colomb débarquant en Amérique »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         International       Union européenne             La Hongrie et la Pologne, privées des fonds du plan de relance, menacent de bloquer les institutions de l’UE      Depuis plusieurs mois, Varsovie et Budapest font de l’obstruction. Dans plusieurs capitales, on redoute qu’ils finissent par déclencher une crise à haut risque politique.          Par Virginie Malingre(Bruxelles, bureau européen)         Publié aujourd’hui à 09h51, mis à jour à 11h41    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le premier ministre polonais, Mateusz Morawiecki, en 2018.  FREDERICK FLORIN / AFP               A la veille du sommet entre l’Union européenne (UE) et l’Union africaine, prévu jeudi 17 et vendredi 18 février, Varsovie menace de ne pas s’associer aux conclusions qui seront publiées dans la foulée de la rencontre. Ce faisant, le gouvernement de Mateusz Morawiecki envoie un message clair à ses partenaires : tant que la Pologne sera privée des fonds du plan de relance européen auxquels elle peut prétendre (23,9 milliards d’euros de subventions et 12,1 milliards d’euros de prêts), elle ne se montrera pas coopérative.                           Lire les dernières informations :  la justice de l’UE rejette le recours de la Pologne et de la Hongrie                 « D’ici au début du sommet, la Pologne peut encore changer d’avis. Mais, si elle ne le fait pas, tant pis. On pourra toujours écrire dans les conclusions qu’un Etat membre, pour des raisons qui ne sont pas liées à la substance du texte, ne s’y associe pas », relativise un diplomate. En l’espèce, il s’agit d’une déclaration politique, pas d’un acte législatif, et les réticences polonaises ne sont, pour l’heure, qu’une manifestation de mauvaise humeur.          Certes. Mais cela fait plusieurs mois que Varsovie menace de bloquer les institutions communautaires en faisant de l’obstruction. Le plus souvent, Budapest, qui n’a pas non plus touché le premier des 7,2 milliards d’euros de subventions que la Commission a mis à sa disposition pour faire face à la crise due au Covid-19, est également de la partie.          Ainsi, en décembre 2021, les deux pays ont fait savoir que la directive de la Commission pour une fiscalité minimale des grandes entreprises ne leur convenait pas, alors qu’ils avaient signé l’accord conclu au sein de l’Or­ganisation de coopération et de développement économiques dont ce projet de loi découle. Le 15 mars, date à laquelle les ministres des finances européens doivent se réunir sur le sujet, « on pourra mesurer leur détermination », lance un diplomate.          « On peut rendre plus compliqués les débats »          Autre exemple, lors du Conseil européen du 16 décembre 2021, Varsovie et Budapest sont montés au créneau sur les sujets liés à la hausse des prix de l’énergie et à la transition écologique, alors que les Vingt-Sept cherchent à atteindre la neutralité carbone en 2050. Face à leur offensive conjointe et afin d’éviter un blocage, le président du Conseil européen, Charles Michel, a finalement décidé de ne pas évoquer ces sujets dans les conclusions publiées à l’issue du sommet.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Etat de droit : le conflit entre la Commission européenne et la Pologne s’envenime encore                 « La ­Pologne et de la Hongrie disent à leurs homologues : “On est membres du Conseil, on peut rendre plus compliqués les débats” », confie un diplomate. Elles espèrent ainsi infléchir la position de la Commission qui exige de leur part – en vain pour l’instant – des réformes pour faire progresser l’Etat de droit, en préalable à tout versement dans le cadre du plan de relance européen. A Budapest, Bruxelles demande de lutter contre une corruption devenue endémique et à Varsovie d’assurer l’indépendance d’une justice aujourd’hui à la solde du pouvoir.        Il vous reste 29.47% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/16/la-hongrie-et-la-pologne-privees-des-fonds-du-plan-de-relance-menacent-de-bloquer-les-institutions-europeennes_6113891_3210.html"},"headline":"La Hongrie et la Pologne, priv\u00e9es des fonds du plan de relance, menacent de bloquer les institutions de l\u2019UE","dateCreated":"2022-02-16T09:51:03+01:00","datePublished":"2022-02-16T09:51:03+01:00","dateModified":"2022-02-16T11:41:17+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Union europ\u00e9enne"],"keywords":["Hongrie","International","Europe","Pologne","Union europ\u00e9enne"],"description":"Depuis plusieurs mois, Varsovie et Budapest font de l\u2019obstruction.\u00a0Dans plusieurs capitales, on redoute qu\u2019ils finissent par d\u00e9clencher une crise \u00e0 haut risque politique.","author":[{"@type":"Person","name":"Virginie Malingre","description":"Bruxelles, bureau europ\u00e9en"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/16/408/0/4928/2464/1342/696/60/0/3fb4a64_800730501-000-1751gf.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Union europ\u00e9enne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/union-europeenne/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/16/19-18">
<filnamedate="20220216"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220216"><AAMMJJHH="2022021619">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-18"> ¤ Des dizaines de femmes et de mineures auraient été violées dans deux localités de la région Amhara par des forces du Front de libération du peuple du Tigré (TPLF).
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Christiane Taubira appelle les maires à la parrainer pour que la campagne électorale ne soit pas « amputée de la parole d’une femme d’Etat »                   Le Monde in English French presidential election, how does it work?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le ralliement de Nicolas Bay à Eric Zemmour se concrétise sur fond de guerre ouverte avec Marine Le Pen                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le télétravail pour prolonger ses vacances                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retraite de Vincent Bolloré : « Garder le pouvoir est toujours plus difficile que de le prendre »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « En décrétant verts l’énergie nucléaire tout comme le gaz naturel, nous enterrons la taxonomie »   Hans Stegeman Responsable de la Stratégie d’investissement chez Triodos Investment Management              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    03:08    Sport JO 2022 : malgré un test positif au dopage, la patineuse Kamila Valieva pourra concourir                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La souveraineté européenne passe par l’espace                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’idée d’une “relation particulière” entre l’Allemagne et la Russie circule depuis plus d’un siècle »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La fenêtre d’Overton ou le champ de l’acceptable en politique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Media Crash. Qui a tué le débat public ? », chronique de la liberté froissée de la presse                   Livres  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Schuhl : « La vie n’est pas réservée à ceux qui s’agitent. Il y a aussi les autres »                   Culture Du grand Depardieu à « La Grande Librairie » sur France 5                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés Les films à voir au cinéma cette semaine : « After Blue », « Nous », « Les Affluents »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ça m’a évoqué des images de Christophe Colomb débarquant en Amérique »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                     Le Monde Afrique        Ethiopie             Ethiopie : Amnesty International accuse des rebelles tigréens de viols collectifs      Des dizaines de femmes et de mineures auraient été violées dans deux localités de la région Amhara par des forces du Front de libération du peuple du Tigré (TPLF).       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 09h46    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     De l’artillerie lourde détruite à Hayk, dans le nord de l’Ethiopie, en décembre 2021.  AMANUEL SILESHI / AFP                 Des combattants rebelles du Tigré, région du nord de l’Ethiopie, ont violé collectivement des dizaines de femmes et de mineures dans deux localités de la région Amhara, affirme mercredi 16 février un rapport de l’organisation de défense des droits humains Amnesty International.            Depuis son déclenchement en novembre 2020, la guerre commencée au Tigré et qui s’est ensuite propagée aux régions voisines de l’Amhara et de l’Afar, a été marquée par de nombreuses exactions dans chaque camp.                              Lire aussi   Ethiopie : « Ce qui se passe au Tigré est sans aucun doute une catastrophe humanitaire »                   Amnesty International dit avoir interviewé trente victimes de viols – certaines âgées de 14 ans – et d’autres victimes de violences survenues dans les localités de Chenna et de Kobo en août et en septembre, après leur prise de contrôle par le Front de libération du peuple du Tigré (TPLF).              Près de la moitié des victimes de violences sexuelles ont affirmé avoir subi des viols en réunion, et des médecins ont déclaré à Amnesty que certaines ont été lacérées de l’intérieur par des fusils à baïonnettes introduits dans leurs parties génitales.            « Possibles crimes contre l’humanité »             Une écolière de 14 ans a déclaré à l’ONG que sa mère et elle avaient toutes deux été violées par des combattants du TPLF, qui disaient se venger des atrocités commises contre leurs propres familles. « L’un d’eux m’a violée dans la cour et l’autre violait ma mère à l’intérieur de la maison, a-t-elle précisé. Ma mère est très malade maintenant, elle est très déprimée et désespérée. Nous ne parlons pas de ce qui s’est passé, c’est impossible. »            En novembre 2021, Amnesty International avait publié un rapport qui documentait des agressions sexuelles commises par des rebelles dans une autre localité Amhara, Nifas Mewcha. « Les preuves s’accumulent sur une tendance au sein des forces tigréennes à commettre des crimes de guerre et de possibles crimes contre l’humanité dans des zones sous leur contrôle dans la région Amhara à partir de juillet 2021, souligne Sarah Jackson, directrice adjointe de l’ONG pour l’Afrique de l’Est. Cela inclut des épisodes répétés de viols à grande échelle, d’exécutions sommaires et de pillages, notamment dans des hôpitaux. »                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Ethiopie, le conflit global d’Abiy Ahmed, Prix Nobel de la guerre                   Des habitants de Kobo ont également affirmé que les combattants rebelles avaient tué par balles des civils. Le TPLF n’a pas réagi à ces informations, selon Amnesty International. Mais les rebelles avaient critiqué le rapport dédié à Nifas Mewcha, affirmant qu’ils mèneraient leur propre enquête.              Le conflit a fait plusieurs milliers de morts, plus de deux millions de déplacés et plongé des centaines de milliers d’Ethiopiens dans des conditions proches de la famine, selon les Nations unies. Amnesty a précédemment fait état de viols de centaines de femmes et de jeunes filles par les soldats éthiopiens et érythréens au Tigré.            En novembre, un rapport rédigé conjointement par les services de la Haute-Commissaire aux droits de l’homme de l’ONU, Michelle Bachelet, et la Commission éthiopienne des droits de l’homme a cumulé les preuves de possibles crimes de guerre et de crimes contre l’humanité dans ce conflit.              Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                  Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du jeudi 17 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le mystère des trous noirs  Testez gratuitement                                                           Services                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le mystère des trous noirs  Testez gratuitement                                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/02/16/ethiopie-amnesty-international-accuse-des-rebelles-tigreens-de-viols-collectifs_6113890_3212.html"},"headline":"Ethiopie\u00a0: Amnesty International accuse des rebelles tigr\u00e9ens de viols collectifs","dateCreated":"2022-02-16T09:46:44+01:00","datePublished":"2022-02-16T09:46:44+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Ethiopie"],"keywords":["International","Politique","Le Monde Afrique","Ethiopie"],"description":"Des dizaines de femmes et de mineures auraient \u00e9t\u00e9 viol\u00e9es dans deux localit\u00e9s de la r\u00e9gion Amhara par des forces du Front de lib\u00e9ration du peuple du Tigr\u00e9 (TPLF).","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/16/0/0/5000/2500/1342/696/60/0/d2d24ef_476216309-000-9up2bb.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ethiopie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ethiopie/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/16/19-19">
<filnamedate="20220216"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220216"><AAMMJJHH="2022021619">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-19"> ¤ Paris et Pékin s’engagent à cofinancer sept projets d’infrastructure, dont six en Afrique.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Christiane Taubira appelle les maires à la parrainer pour que la campagne électorale ne soit pas « amputée de la parole d’une femme d’Etat »                   Le Monde in English French presidential election, how does it work?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le ralliement de Nicolas Bay à Eric Zemmour se concrétise sur fond de guerre ouverte avec Marine Le Pen                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le télétravail pour prolonger ses vacances                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retraite de Vincent Bolloré : « Garder le pouvoir est toujours plus difficile que de le prendre »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « En décrétant verts l’énergie nucléaire tout comme le gaz naturel, nous enterrons la taxonomie »   Hans Stegeman Responsable de la Stratégie d’investissement chez Triodos Investment Management              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    03:08    Sport JO 2022 : malgré un test positif au dopage, la patineuse Kamila Valieva pourra concourir                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La souveraineté européenne passe par l’espace                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’idée d’une “relation particulière” entre l’Allemagne et la Russie circule depuis plus d’un siècle »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La fenêtre d’Overton ou le champ de l’acceptable en politique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Media Crash. Qui a tué le débat public ? », chronique de la liberté froissée de la presse                   Livres  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Schuhl : « La vie n’est pas réservée à ceux qui s’agitent. Il y a aussi les autres »                   Culture Du grand Depardieu à « La Grande Librairie » sur France 5                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés Les films à voir au cinéma cette semaine : « After Blue », « Nous », « Les Affluents »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ça m’a évoqué des images de Christophe Colomb débarquant en Amérique »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                          Le Monde Afrique        Chine             La Chine annonce un accord de coopération avec la France dans les pays tiers      Paris et Pékin s’engagent à cofinancer sept projets d’infrastructure, dont six en Afrique.          Par Frédéric Lemaître(Pékin, correspondant)         Publié aujourd’hui à 09h44, mis à jour à 09h52    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                  Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                          Le président chinois Xi Xinping, lors d’une cérémonie d’ouverture d’un sommet Chine-Afrique, vu sur un écran à Pékin, le 30 novembre 2021.  NOEL CELIS / AFP               Alors qu’Emmanuel Macron devait s’entretenir avec le président chinois, Xi Jinping, mercredi 16 février, la Chine a annoncé, lundi 14, que la Commission nationale pour le développement et la réforme (CNDR) avait « récemment » conclu un accord avec le ministère de l’économie et des finances français pour coopérer dans des pays tiers. La France, elle, n’avait pas prévu de communiquer sur cet accord, simplement signé entre le directeur général du Trésor et celui de la CNDR. Déjà, le 13 janvier, seul Pékin avait fait état de la visite en Chine d’Emmanuel Bonne, le conseiller diplomatique du président de la République, à l’occasion d’un « dialogue stratégique ».          La genèse de cet accord remonte à juin 2015, lors de la visite officielle en France du premier ministre chinois, Li Keqiang. A cette occasion, les deux pays avaient publié une déclaration conjointe sur la coopération dans les marchés tiers. Mais, depuis, les diplomates français se plaignaient que rien n’avance et que Pékin continue de faire cavalier seul, notamment en Afrique, dans le cadre de son gigantesque programme d’investissement des « nouvelles routes de la soie » (Belt and Road Initiative, BRI).                            Lire aussi   Sommet UE-Afrique : Paris et Bruxelles veulent rattraper le temps perdu                 L’accord de coopération concerne sept projets d’une valeur de plus de 1,7 milliard de dollars (1,5 milliard d’euros), « couvrant entre autres les infrastructures, la protection de l’environnement et les nouvelles énergies ». Des investissements qui auraient lieu dans des « régions telles que l’Afrique ou encore l’Europe centrale et orientale », dit la Chine. En fait, selon nos informations, c’est essentiellement l’Afrique qui est concernée, avec six projets sur sept. Le plus significatif concerne l’épuration des eaux usées à Dakar. Il est porté par l’Agence française de développement et par la China Development Bank.          Lancer un ambitieux paquet d’investissements          Trois projets hydroélectriques concernent le Gabon. En bénéficieront l’entreprise chinoise Sinohydro et les françaises Meridiam et Eranove. Un port va être modernisé en Côte d’Ivoire, grâce à une coopération entre l’entreprise chinoise China Harbor et Cacib (la banque d’investissement de Crédit agricole), et une route sera rénovée, en Guinée, par le chinois CRBC et le français Egis. Enfin, en Grèce, China Energy Investment et EDF coopéreront pour construire un champ éolien.        Il vous reste 51.44% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/02/16/la-chine-annonce-un-accord-de-cooperation-avec-la-france-dans-les-pays-tiers_6113888_3212.html"},"headline":"La Chine annonce un accord de coop\u00e9ration avec la France dans les pays tiers","dateCreated":"2022-02-16T09:44:44+01:00","datePublished":"2022-02-16T09:44:44+01:00","dateModified":"2022-02-16T09:52:27+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Chine"],"keywords":["Le Monde Afrique","International","Asie-Pacifique","Chine"],"description":"Paris et P\u00e9kin s\u2019engagent \u00e0 cofinancer sept projets d\u2019infrastructure, dont six en Afrique.","author":[{"@type":"Person","name":"Fr\u00e9d\u00e9ric Lema\u00eetre","description":"P\u00e9kin, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/16/0/0/5953/2970/1342/696/60/0/07973ea_213840941-000-9tn7cz.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Chine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/chine/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/16/19-20">
<filnamedate="20220216"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220216"><AAMMJJHH="2022021619">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-20"> ¤ Suffering from Parkinson’s disease or cancer, European farm workers experience inadequate recognition and failing compensation schemes.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-20"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Christiane Taubira appelle les maires à la parrainer pour que la campagne électorale ne soit pas « amputée de la parole d’une femme d’Etat »                   Le Monde in English French presidential election, how does it work?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le ralliement de Nicolas Bay à Eric Zemmour se concrétise sur fond de guerre ouverte avec Marine Le Pen                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le télétravail pour prolonger ses vacances                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retraite de Vincent Bolloré : « Garder le pouvoir est toujours plus difficile que de le prendre »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « En décrétant verts l’énergie nucléaire tout comme le gaz naturel, nous enterrons la taxonomie »   Hans Stegeman Responsable de la Stratégie d’investissement chez Triodos Investment Management              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    03:08    Sport JO 2022 : malgré un test positif au dopage, la patineuse Kamila Valieva pourra concourir                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La souveraineté européenne passe par l’espace                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’idée d’une “relation particulière” entre l’Allemagne et la Russie circule depuis plus d’un siècle »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La fenêtre d’Overton ou le champ de l’acceptable en politique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Media Crash. Qui a tué le débat public ? », chronique de la liberté froissée de la presse                   Livres  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Schuhl : « La vie n’est pas réservée à ceux qui s’agitent. Il y a aussi les autres »                   Culture Du grand Depardieu à « La Grande Librairie » sur France 5                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés Les films à voir au cinéma cette semaine : « After Blue », « Nous », « Les Affluents »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ça m’a évoqué des images de Christophe Colomb débarquant en Amérique »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                      Pesticide victims left to fend for themselves   Par Stéphane Horel etStaffan Dahllöf  Publié aujourd’hui à 08h00, mis à jour à 18h50        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      EnquêteSuffering from Parkinson’s disease or cancer, European farm workers experience inadequate recognition and failing compensation schemes.                       


Key takeaways



Science has shown that pesticides exposure is linked to serious and deadly illnesses for farm workers, including Parkinson's disease and blood cancers.
Victims across Europe are struggling for recognition and compensation, as occupational disease remains a blind spot for authorities. 
As of now, only France and Italy officially recognize Parkinson's disease to be linked to farm work. The condition is not on the list of occupational diseases upon which the European Union recommends Member States to act.
The official EU agency is not able to collect and share basic statistics on health at work.




                             An arable and dairy farmer sows maize in Normandy (France).  ED ALCOCK / M.Y.O.P. POUR « LE MONDE »               "We used to spray the sheep pens with a backpack, without any kind of protection. I never used gloves, masks, or anything. I was only careful not to touch the product. I mixed it with a wooden stick and that was it," recalls Luis Grasa. This 70-year-old Spanish man worked all his life as a shepherd and farmer in Cerésola, in the province of Huesca, Spain – the number one country in Europe for the use of pesticides. Eight years ago, he was diagnosed with Parkinson’s disease, a progressive nervous system disorder that leads to shaking and difficulty with movement.            "I felt my movements slowing down quickly. My wife and sister noticed it too," he says. His wife, Maria del Carmen, can still recall the short-term effects after spraying in the sheepfold used by Luis and his father when they could stay sick in bed for three days after disinfection.          Luis Grasa’s testimony is by definition anecdotal. The same could be said about Angel Molina, a retired farmer and Parkinson's patient in the municipality of Soria, who remembers getting headaches when applying pesticides in the spring.          Both are probably ill from pesticides. But in Spain, like everywhere else in Europe, no proper monitoring of farmworkers was ever put in place before the 2000s. "Official data on the frequency of occupational accidents and diseases are inaccurate and clearly underestimated in agriculture," states a 2008 report from the Spanish National Institute of Occupational Safety and Health.            "It is very difficult to particularise in each farmer and demonstrate the causal association between continued exposure to pesticides and the development of Parkinson’s disease, but the risks exist and have been demonstrated," explains Fernando García López, a scientist at the National Epidemiology Centre. Deaths from Parkinson’s disease have increased from 1 716 deaths in 2000 to 4 832 in 2020, according to the National Institute of Statistics, in a response to our cross-border investigation - an increase of 182 % in a 20 year period. The use of pesticides is one of the several hypotheses to explain it, he says.          This is not just an issue in Spain; our investigation shows that the lack of data across Europe had led to the harmful effects of pesticides on human health being obscured.          No data, no problem?          A study documenting an association between exposure to herbicides (pesticides that kill weeds) and Parkinson’s disease was published as early as 1985. Parkinson’s disease can be caused by multiple factors, but exposure to pesticides has now emerged as a possible factor in scientific literature. This is one of the reasons why, for the purposes of this cross-border investigation, we have taken Parkinson’s disease as a reference occupational disease for farmworkers.            The knowledge has now reached a rare stage where some specific pesticides have been identified to cause the disease: paraquat, rotenone, and also dieldrin, an organochlorine insecticide pointed out in biologist Rachel Carson’s seminal book on pesticides, Silent Spring, as early as 1962. However, this knowledge has so far only reached very limited circles.                    

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};

