<FILE-date="2022/02/16/19">

<article-nb="2022/02/16/19-1">
<filnamedate="20220216"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220216"><AAMMJJHH="2022021619">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-1"> ¤ En prévision de la mise en service du Charles-de-Gaulle Express, la liaison directe Paris-Roissy attendue pour 2026, d’importants travaux doivent être réalisés. Conséquence pour les voyageurs : des week-ends sans train et des soirées en semaine écourtées.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Christiane Taubira appelle les maires à la parrainer pour que la campagne électorale ne soit pas « amputée de la parole d’une femme d’Etat »                   Le Monde in English French presidential election, how does it work?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le ralliement de Nicolas Bay à Eric Zemmour se concrétise sur fond de guerre ouverte avec Marine Le Pen                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le télétravail pour prolonger ses vacances                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retraite de Vincent Bolloré : « Garder le pouvoir est toujours plus difficile que de le prendre »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « En décrétant verts l’énergie nucléaire tout comme le gaz naturel, nous enterrons la taxonomie »   Hans Stegeman Responsable de la Stratégie d’investissement chez Triodos Investment Management              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    03:08    Sport JO 2022 : malgré un test positif au dopage, la patineuse Kamila Valieva pourra concourir                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La souveraineté européenne passe par l’espace                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’idée d’une “relation particulière” entre l’Allemagne et la Russie circule depuis plus d’un siècle »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La fenêtre d’Overton ou le champ de l’acceptable en politique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Media Crash. Qui a tué le débat public ? », chronique de la liberté froissée de la presse                   Livres  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Schuhl : « La vie n’est pas réservée à ceux qui s’agitent. Il y a aussi les autres »                   Culture Du grand Depardieu à « La Grande Librairie » sur France 5                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés Les films à voir au cinéma cette semaine : « After Blue », « Nous », « Les Affluents »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ça m’a évoqué des images de Christophe Colomb débarquant en Amérique »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                       Débats              Vital mais longtemps délaissé, le RER B est devenu un enfer pour ses usagers      En prévision de la mise en service du Charles-de-Gaulle Express, la liaison directe Paris-Roissy attendue pour 2026, d’importants travaux doivent être réalisés. Conséquence pour les voyageurs : des week-ends sans train et des soirées en semaine écourtées.          Par Emeline Cazi         Publié aujourd’hui à 18h00, mis à jour à 19h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Analyse. La panne qui a bloqué le RER B pendant près de deux heures, mardi 8 février, à Drancy (Seine-Saint-Denis), en pleine heure de pointe, obligeant la SNCF à couper une partie de la circulation gare du Nord, n’a étonné personne parmi les habitués de la ligne, abonnés aux incidents et couacs à répétition.          Deux jours plus tard, lorsque Ile-de-France Mobilités a publié le classement des lignes les plus en retard de l’année 2021, c’est évidemment la B, la deuxième la plus fréquentée d’Europe, qui a décroché la palme. Au nord, passé Aulnay-sous-Bois, deux trains sur dix, soit l’équivalent de deux trajets par semaine pour qui l’emprunte chaque jour, ont roulé, pendant huit mois, avec plus d’un quart d’heure de retard. Au sud, c’est après Bourg-la-Reine (Hauts-de-Seine) que les ennuis commençaient et ont duré trois mois.          Les voyageurs les plus touchés, ceux en bout de ligne, pourront demander une indemnisation. Mais les quelque 10 millions d’euros qu’ils se partageront, sur la base d’un demi-mois ou d’un mois de passe Navigo chacun, auront du mal à compenser les deux années de galère à venir. Car d’ici à l’inauguration des JO de 2024, et en prévision de la mise en service du Charles-de-Gaulle Express, la liaison directe Paris-Roissy attendue pour 2026, d’importants travaux doivent être réalisés. En plus de subir les aléas quotidiens, il faudra donc composer avec des week-ends entiers sans train et des soirées en semaine écourtées. Or si à Paris intra-muros il existe des alternatives à la coupure de ligne, en banlieue, bus et tramways remplacent difficilement le train.           La ligne du RER B est aussi celle des travailleurs de « première ligne », celle dont les trains de 6 heures sont bondés même en plein confinement          Si noir soit le tableau, on n’entend guère les passagers du RER se plaindre. Ou plutôt, on les écoute peu. Pour preuve cette décision prise par le gouvernement de maintenir un concert du groupe Indochine au Stade de France, le samedi 21 mai, alors qu’une intervention lourde était programmée ce week-end de mai.          Puisque celle-ci ne concerne ni le CDG Express ni les JO, le ministre des transports n’a pas vu d’inconvénient à repousser des travaux sur la caténaire, et n’a pas craint de fragiliser davantage cet axe stratégique qui traverse l’Ile-de-France du nord au sud, dessert trois aéroports, la Maison des examens, et aussi les quartiers de la banlieue nord. Car le RER B est aussi le moyen de transport des travailleurs de « première ligne », celui dont les trains de 6 heures sont bondés même en plein confinement.        Il vous reste 58.21% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/16/vital-mais-longtemps-delaisse-le-rer-b-est-devenu-un-enfer-pour-ses-usagers_6113977_3232.html"},"headline":"Le RER B est devenu un enfer pour ses usagers","dateCreated":"2022-02-16T18:00:21+01:00","datePublished":"2022-02-16T18:00:21+01:00","dateModified":"2022-02-16T19:00:25+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Transports"],"keywords":["D\u00e9bats","Entreprises","Transports","Analyses","\u00c9conomie"],"description":"En pr\u00e9vision de la mise en service du Charles-de-Gaulle Express, la liaison directe Paris-Roissy attendue pour 2026, d\u2019importants travaux doivent \u00eatre r\u00e9alis\u00e9s. Cons\u00e9quence pour les voyageurs\u00a0: des week-ends sans train et des soir\u00e9es en semaine \u00e9court\u00e9es.","author":[{"@type":"Person","name":"Emeline Cazi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2019/12/09/76/0/4932/2463/1342/696/60/0/596d934_5190868-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Transports","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/transports/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/16/19-2">
<filnamedate="20220216"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220216"><AAMMJJHH="2022021619">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-2"> ¤ « Face [aux] transferts de biens communs vers les intérêts privés, pourquoi la question des services publics est-elle absente du débat politique ? », s’interroge Jean Dorey, qui regrette le temps où ces services étaient « des biens communs, sur lesquels aucun intérêt particulier n’exerçait de prélèvement ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Christiane Taubira appelle les maires à la parrainer pour que la campagne électorale ne soit pas « amputée de la parole d’une femme d’Etat »                   Le Monde in English French presidential election, how does it work?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le ralliement de Nicolas Bay à Eric Zemmour se concrétise sur fond de guerre ouverte avec Marine Le Pen                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le télétravail pour prolonger ses vacances                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retraite de Vincent Bolloré : « Garder le pouvoir est toujours plus difficile que de le prendre »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « En décrétant verts l’énergie nucléaire tout comme le gaz naturel, nous enterrons la taxonomie »   Hans Stegeman Responsable de la Stratégie d’investissement chez Triodos Investment Management              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    03:08    Sport JO 2022 : malgré un test positif au dopage, la patineuse Kamila Valieva pourra concourir                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La souveraineté européenne passe par l’espace                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’idée d’une “relation particulière” entre l’Allemagne et la Russie circule depuis plus d’un siècle »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La fenêtre d’Overton ou le champ de l’acceptable en politique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Media Crash. Qui a tué le débat public ? », chronique de la liberté froissée de la presse                   Livres  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Schuhl : « La vie n’est pas réservée à ceux qui s’agitent. Il y a aussi les autres »                   Culture Du grand Depardieu à « La Grande Librairie » sur France 5                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés Les films à voir au cinéma cette semaine : « After Blue », « Nous », « Les Affluents »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ça m’a évoqué des images de Christophe Colomb débarquant en Amérique »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                Le Monde & Vous       Le Monde des lecteurs         « Paroles de lecteurs » - Le service public, grand absent de la campagne présidentielle   Billet de blog     « Face [aux] transferts de biens communs vers les intérêts privés, pourquoi la question des services publics est-elle absente du débat politique ? », s’interroge Jean Dorey, qui regrette le temps où ces services étaient « des biens communs, sur lesquels aucun intérêt particulier n’exerçait de prélèvement ».   Publié aujourd’hui à 16h22    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Jusqu’à la fin du siècle dernier, les services publics tenaient une place majeure dans le paysage institutionnel et social en France. Outre les fonctions régaliennes - police, justice, armée -, ils couvraient des secteurs essentiels : la santé, l’éducation, les transports, l’eau, le gaz et l’électricité. Ces fonctions étaient jugées d’une importance si capitale pour la nation que la puissance publique les exerçait directement. La rente que ces services pouvaient générer, comme le capital immobilisé, était ainsi des biens communs, sur lesquels aucun intérêt particulier n’exerçait de prélèvement.            Cette situation s’était construite progressivement, avec notamment les lois de Jules Ferry sur l’école, la création de la SNCF par le Front populaire, la création de la Sécurité sociale et la nationalisation des entreprises de gaz et d’électricité à la Libération. Bien sûr, des brèches existaient dans ce dispositif, dans l’éducation, dans la santé avec le développement des cliniques puis des Ehpad privés, ou dans le secteur de l’eau avec des entreprises comme la Générale des Eaux et la Lyonnaise des Eaux. Mais un consensus national existait.            Les années 1980 furent le théâtre de débats intenses autour de la mise en œuvre du marché intérieur européen : la France de François Mitterrand plaidait pour une reconnaissance de ses services publics et revendiquait de maintenir le gaz et l’électricité au sein de monopoles publics ; les pays du nord et le Royaume-Uni de Margaret Thatcher étaient étrangers à ce concept de service public : pour eux, il n’existait que des utilities que rien ne différencie des autres marchés de biens et de services.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Les enjeux d’efficacité et d’égalité plaident pour un renforcement du service public »                   La position française était, paradoxalement, affaiblie par le succès de son programme nucléaire : la France exportait son électricité vers l’ensemble de ses voisins, exerçant ainsi une concurrence jugée déloyale puisque le statut d’établissement public d’EDF le mettait, selon ses détracteurs, à l’abri de ses hypothétiques concurrents.              La position libérale l’emporta. Y compris dans les rangs français, la certitude de la pertinence de nos services publics s’affaiblit. On commença tranquillement à découper EDF en morceaux en créant RTE et Enedis. La privatisation progressive de Gaz de France ne provoqua pas plus de turbulences. La pilule fut plus difficile à passer lorsque, en 2006, le gouvernement Villepin privatisa les autoroutes, offrant ainsi aux intérêts privés un cadeau pharaonique !            Mais la dynamique était lancée. En 2010, les instances européennes constatent que la concurrence peine à se développer dans le secteur de l’électricité en France. Alors on invente l’ARENH, l’Accès régulé à l’électricité nucléaire historique : pour favoriser ses concurrents, EDF doit leur proposer 100 milliards de kWh par an, environ le quart de sa production nucléaire, à prix coûtant.            En ce début de 2022, un anticyclone persistant annihile l’essentiel de la production éolienne en Europe et les prix des combustibles fossiles flambent sous le coup de la reprise économique mondiale ; le prix de l’électricité s’envole, mettant les concurrents d’EDF en grande difficulté. Pour leur maintenir la tête hors de l’eau, EDF devra leur offrir en 2022 vingt milliards de kWh supplémentaires, portant ainsi ce prélèvement à un tiers de sa production nucléaire annuelle. EDF, pour servir ses clients, rachète ces mêmes kWh au prix fort sur le marché ! Qu’importe si l’on met EDF au bord du dépôt de bilan, l’essentiel est de préserver ses concurrents privés. Voilà bien de la concurrence libre et non faussée !!!                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  EDF : « L’acte final d’un long démantèlement du service public de l’énergie en faveur du privé »                   La volonté de privatiser ne s’arrête pas là : la vente de la Française des Jeux s’est faite dans l’indifférence générale; il a fallu une mobilisation sans précédent pour empêcher la privatisation d’Aéroports de Paris; et nos gouvernants veulent transférer au privé les barrages hydroélectriques construits par EDF. Sans parler de la santé, obstinément mise à mal depuis une trentaine d’années, comme le révèlent la crise du Covid et le scandale des EHPAD privés.              Face à ces transferts de biens communs vers les intérêts privés, pourquoi la question des services publics est-elle absente du débat politique ? Pourquoi ce sujet n’est-il pas un thème de la campagne présidentielle ? Même l’excellente Histoire globale des socialismes (Presses universitaires de France), publiée fin 2021, dont plus de six cents pages sont consacrées aux « Mots du socialisme », ne comporte aucune entrée « Services publics » … alors qu’on y trouve l’entrée « Sensualité » !            N’y a-t-il personne aujourd’hui parmi les femmes et hommes politiques de gauche pour reprendre le flambeau de cette belle, efficace et généreuse idée, pour assurer la défense et la promotion des services publics, afin que, pour une fois, on cesse de « privatiser les gains et socialiser les pertes » ?            Jean Dorey, Le Poët-Laval (Drôme)                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du jeudi 17 février   Lire le journal numérique                                                                                  Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo PrettyLittleThing       Codes Promo NordVPN       Codes Promo Sarenza       Codes Promo Huawei       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Pandora       Codes Promo Amazon      Tous les codes promo                        Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le mystère des trous noirs  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/blog-mediateur/article/2022/02/16/paroles-de-lecteurs-le-service-public-grand-absent-de-la-campagne-presidentielle_6113965_5334984.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Paroles de lecteurs\u00a0\u00bb - Le service public, grand absent de la campagne pr\u00e9sidentielle","dateCreated":"2022-02-16T16:22:13+01:00","datePublished":"2022-02-16T16:22:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde des lecteurs"],"keywords":["D\u00e9bats","Blogs","Le Monde & Vous"],"description":"\u00ab\u00a0Face [aux] transferts de biens communs vers les int\u00e9r\u00eats priv\u00e9s, pourquoi la question des services publics est-elle absente du d\u00e9bat politique\u00a0?\u00a0\u00bb, s\u2019interroge Jean Dorey, qui regrette le temps o\u00f9 ces services \u00e9taient \u00ab\u00a0des biens communs, sur lesquels aucun int\u00e9r\u00eat particulier n\u2019exer\u00e7ait de pr\u00e9l\u00e8vement\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/27/291/0/3500/1750/1342/696/60/0/fee74c5_fw1-nuclear-france-edf-0127-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde des lecteurs","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/blog-mediateur/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/16/19-3">
<filnamedate="20220216"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220216"><AAMMJJHH="2022021619">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-3"> ¤ Le dessin paru en « une » du « Monde » le 16 février est signé par le dessinateur jordanien, membre de l’association Cartooning for Peace.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Christiane Taubira appelle les maires à la parrainer pour que la campagne électorale ne soit pas « amputée de la parole d’une femme d’Etat »                   Le Monde in English French presidential election, how does it work?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le ralliement de Nicolas Bay à Eric Zemmour se concrétise sur fond de guerre ouverte avec Marine Le Pen                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le télétravail pour prolonger ses vacances                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retraite de Vincent Bolloré : « Garder le pouvoir est toujours plus difficile que de le prendre »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « En décrétant verts l’énergie nucléaire tout comme le gaz naturel, nous enterrons la taxonomie »   Hans Stegeman Responsable de la Stratégie d’investissement chez Triodos Investment Management              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    03:08    Sport JO 2022 : malgré un test positif au dopage, la patineuse Kamila Valieva pourra concourir                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La souveraineté européenne passe par l’espace                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’idée d’une “relation particulière” entre l’Allemagne et la Russie circule depuis plus d’un siècle »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La fenêtre d’Overton ou le champ de l’acceptable en politique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Media Crash. Qui a tué le débat public ? », chronique de la liberté froissée de la presse                   Livres  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Schuhl : « La vie n’est pas réservée à ceux qui s’agitent. Il y a aussi les autres »                   Culture Du grand Depardieu à « La Grande Librairie » sur France 5                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés Les films à voir au cinéma cette semaine : « After Blue », « Nous », « Les Affluents »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ça m’a évoqué des images de Christophe Colomb débarquant en Amérique »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                Débats       Dessins         Vu par… Osama Hajjaj   Carte Blanche     Le dessin paru en « une » du « Monde » le 16 février est signé par le dessinateur jordanien, membre de l’association Cartooning for Peace.   Publié aujourd’hui à 15h15        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       OSAMA HAJJAJ                   Chaque jour, « Le Monde » publie en « une » un dessin de presse issu du réseau des dessinateurs et dessinatrices de l’association Cartooning for Peace. Vous pouvez les retrouver dans la rubrique « Dessins ».                  Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du jeudi 17 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le mystère des trous noirs  Testez gratuitement                                                          Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/16/vu-par-osama-hajjaj_6113951_3232.html"},"headline":"Vu par\u2026 Osama Hajjaj","dateCreated":"2022-02-16T15:15:07+01:00","datePublished":"2022-02-16T15:15:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Dessins"],"keywords":["D\u00e9bats","Dessins"],"description":"Le dessin paru en \u00ab une \u00bb du \u00ab Monde \u00bb le 16 f\u00e9vrier est sign\u00e9 par le dessinateur jordanien, membre de l\u2019association Cartooning for Peace.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/16/118/0/1653/826/1342/696/60/0/122d8b9_854730302-osama-hajjaj-jordanie.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Dessins","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/dessins/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/16/19-4">
<filnamedate="20220216"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220216"><AAMMJJHH="2022021619">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-4"> ¤ Malgré sa technicité, le débat sur le financement de la protection sociale doit être au cœur de la campagne présidentielle, car il concerne le pouvoir d’achat des ménages et la santé publique, explique, dans une tribune au « Monde » un collectif venant d’horizons très divers.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Christiane Taubira appelle les maires à la parrainer pour que la campagne électorale ne soit pas « amputée de la parole d’une femme d’Etat »                   Le Monde in English French presidential election, how does it work?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le ralliement de Nicolas Bay à Eric Zemmour se concrétise sur fond de guerre ouverte avec Marine Le Pen                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le télétravail pour prolonger ses vacances                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retraite de Vincent Bolloré : « Garder le pouvoir est toujours plus difficile que de le prendre »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « En décrétant verts l’énergie nucléaire tout comme le gaz naturel, nous enterrons la taxonomie »   Hans Stegeman Responsable de la Stratégie d’investissement chez Triodos Investment Management              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    03:08    Sport JO 2022 : malgré un test positif au dopage, la patineuse Kamila Valieva pourra concourir                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La souveraineté européenne passe par l’espace                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’idée d’une “relation particulière” entre l’Allemagne et la Russie circule depuis plus d’un siècle »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La fenêtre d’Overton ou le champ de l’acceptable en politique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Media Crash. Qui a tué le débat public ? », chronique de la liberté froissée de la presse                   Livres  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Schuhl : « La vie n’est pas réservée à ceux qui s’agitent. Il y a aussi les autres »                   Culture Du grand Depardieu à « La Grande Librairie » sur France 5                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés Les films à voir au cinéma cette semaine : « After Blue », « Nous », « Les Affluents »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ça m’a évoqué des images de Christophe Colomb débarquant en Amérique »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Tribunes         « Il est urgent de débattre sérieusement de l’avenir de l’assurance santé des Français, un sujet éminemment politique »   Tribune        Collectif        Malgré sa technicité, le débat sur le financement de la protection sociale doit être au cœur de la campagne présidentielle, car il concerne le pouvoir d’achat des ménages et la santé publique, explique, dans une tribune au « Monde » un collectif venant d’horizons très divers.   Publié aujourd’hui à 13h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Les travaux du Haut Conseil pour l’avenir de l’assurance maladie (HCAAM), explorant une évolution de l’articulation entre Sécurité sociale et assurance-maladie complémentaire, ont été publiés le 14 janvier. Ni les intérêts de certains acteurs, ni la technicité du sujet ne doivent conduire à enterrer ces réflexions. Elles doivent au contraire prendre une place majeure dans le débat public, et particulièrement dans la présente campagne présidentielle.          Certains constats du rapport du HCAAM sont d’ordre factuel, et doivent être portés à la connaissance du public pour engager la réflexion, puis la prise de décision. Ainsi, il est observé que les frais de gestion du système d’assurance santé des Français sont les plus élevés d’Europe. Cela signifie qu’à dépense de santé donnée, c’est en France qu’elle revient le plus cher aux ménages.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Martin Hirsch : « Sept propositions pour une démocratie plus différenciée, plus personnalisée, plus participative »                 Or, quelles que soient les formes qu’elle recouvre, la dépense de santé est payée en totalité par les Français : prélèvements obligatoires (cotisations sociales sur les revenus du travail – y compris part « employeur » –, CSG…), cotisations aux complémentaires ou reste à charge. Dans tous les cas, ce sont les ménages qui paient. La réduction de ces frais de gestion, bien plus élevés que chez nos voisins, apparaît ainsi comme une piste évidente pour réduire le coût global de leur dépense de santé sans en altérer la qualité ou en modifier la nature.          Une dépense globale aujourd’hui mal mutualisée          Ensuite, il est établi que l’ampleur de ces frais de gestion – plus de 15 milliards d’euros par an – s’explique principalement par l’empilement de deux payeurs pour quasiment chaque dépense de santé. Les complémentaires concentrent aujourd’hui une part plus importante de ces frais de gestion que l’Assurance-maladie, avec une forte dynamique due en particulier à leur concurrence pour attirer des clients.          Cet empilement est aussi source de coûts indirects et d’inefficiences, par exemple lorsque la complexité structurelle de la mise en place du tiers payant pour la médecine de ville entraîne la croissance de la fréquentation des urgences à l’hôpital. Ces enjeux ne sauraient être écartés en raison de l’intérêt catégoriel de tel ou tel acteur : le financement du système de santé se doit d’être le plus efficace possible en contrepartie de l’effort qu’il représente pour nos concitoyens.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le débat sur la « grande Sécu » révèle les inégalités du système de couverture maladie                 Enfin, voire surtout, cette dépense globale est aujourd’hui mal mutualisée entre les Français. La répartition de sa charge est très favorable aux salariés des entreprises privées, avec des contrats collectifs dont les primes sont exonérées de toute fiscalité, et défavorable aux inactifs, en particulier aux retraités. Ces derniers sont ainsi davantage en risque de ne pas être bien protégés et donc de renoncer à certains soins, alors même qu’ils sont, en moyenne, ceux qui en ont le plus besoin.        Il vous reste 37.32% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/16/il-est-urgent-de-debattre-serieusement-de-l-avenir-de-l-assurance-sante-des-francais-un-sujet-eminemment-politique_6113932_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Il est urgent de d\u00e9battre s\u00e9rieusement de l\u2019avenir de l\u2019assurance sant\u00e9 des Fran\u00e7ais, un sujet \u00e9minemment politique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-16T13:00:20+01:00","datePublished":"2022-02-16T13:00:20+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Malgr\u00e9 sa technicit\u00e9, le d\u00e9bat sur le financement de la protection sociale doit \u00eatre au c\u0153ur de la campagne pr\u00e9sidentielle, car il concerne le pouvoir d\u2019achat des m\u00e9nages et la sant\u00e9 publique, explique, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb un collectif venant d\u2019horizons tr\u00e8s divers.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/15/2329/0/3173/1583/1342/696/60/0/d87118b_175704314-hygtopmlm.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/16/19-5">
<filnamedate="20220216"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220216"><AAMMJJHH="2022021619">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-5"> ¤ La polémique autour de l’ouverture du Mémorial de Montluc, situé à Lyon, aux périodes de l’épuration et de la guerre d’Algérie montre les dangers du « militantisme mémoriel », estime l’historien Marc André dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Christiane Taubira appelle les maires à la parrainer pour que la campagne électorale ne soit pas « amputée de la parole d’une femme d’Etat »                   Le Monde in English French presidential election, how does it work?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le ralliement de Nicolas Bay à Eric Zemmour se concrétise sur fond de guerre ouverte avec Marine Le Pen                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le télétravail pour prolonger ses vacances                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retraite de Vincent Bolloré : « Garder le pouvoir est toujours plus difficile que de le prendre »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « En décrétant verts l’énergie nucléaire tout comme le gaz naturel, nous enterrons la taxonomie »   Hans Stegeman Responsable de la Stratégie d’investissement chez Triodos Investment Management              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    03:08    Sport JO 2022 : malgré un test positif au dopage, la patineuse Kamila Valieva pourra concourir                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La souveraineté européenne passe par l’espace                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’idée d’une “relation particulière” entre l’Allemagne et la Russie circule depuis plus d’un siècle »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La fenêtre d’Overton ou le champ de l’acceptable en politique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Media Crash. Qui a tué le débat public ? », chronique de la liberté froissée de la presse                   Livres  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Schuhl : « La vie n’est pas réservée à ceux qui s’agitent. Il y a aussi les autres »                   Culture Du grand Depardieu à « La Grande Librairie » sur France 5                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés Les films à voir au cinéma cette semaine : « After Blue », « Nous », « Les Affluents »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ça m’a évoqué des images de Christophe Colomb débarquant en Amérique »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Histoire         « Le fort Montluc a été un puissant catalyseur de mémoires »   Tribune        Marc André  Historien        La polémique autour de l’ouverture du Mémorial de Montluc, situé à Lyon, aux périodes de l’épuration et de la guerre d’Algérie montre les dangers du « militantisme mémoriel », estime l’historien Marc André dans une tribune au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 12h47, mis à jour à 18h28    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Le 27 janvier, Geneviève Darrieussecq, ministre chargée de la mémoire et des anciens combattants, se rendait à Montluc (Rhône) pour annoncer un plan de réhabilitation de cette ancienne prison transformée, en 2010, en haut lieu de la mémoire nationale. Outre la présentation des travaux de restauration des bâtiments, il était question de refonder l’exposition permanente, vieille de plus de dix ans, en dépassant la « période allemande » pour évoquer d’autres pages de son histoire, dont Vichy, l’épuration et la guerre d’Algérie.          Du côté des associations mémorielles, c’est l’« indignation » : « Vichy et l’Algérie ne doivent pas rentrer à Montluc, c’est incompatible avec notre pensée », assure le délégué régional des Fils et filles de déportés juifs de France. Du côté de leurs soutiens politiques, cela suscite « une vive polémique », le président de la région Auvergne-Rhône-Alpes, Laurent Wauquiez, dénonçant un « grand méli-mélo de la mémoire ». Il semblerait que ces porteurs de mémoires véhiculent un héritage tronqué, propice à la controverse.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Polémique autour des mémoires de la prison de Montluc                 Certes, la prison de Montluc est traversée par des communautés d’expériences distinctes : être enfermé sous Vichy n’est pas la même chose qu’être détenu par la Gestapo ; être détenu comme otage, résistant ou juif n’a pas la même signification ; un prisonnier de la seconde guerre mondiale n’est pas un prisonnier de la guerre d’Algérie. Personne ne le niera. Toutefois, de Montluc sont nées, dès sa libération, le 24 août 1944, des communautés mémorielles qui dépassaient à l’époque les clivages temporels, nationaux, religieux et politiques, pour faire des commémorations un outil de lutte contre toutes les formes de répressions.          Exemples de solidarité          En refusant l’entrée de la période algérienne (car là est l’obstacle) dans le Mémorial, les acteurs de la mémoire actuelle affirment, dans leurs déclarations, tenir une promesse faite « à leurs camarades morts dans cette prison ». S’il y eut une promesse, ce n’est pas celle-ci. Qu’on en juge par ces quelques exemples de solidarité nouée autour du site après 1945 et observés dans les archives.          Lorsque 19 pacifistes sont conduits à Montluc pour avoir protesté contre la guerre d’Indochine (l’un d’eux ayant déjà été enfermé au même endroit sous Vichy), une délégation d’anciens déportés dénonce, auprès des autorités militaires, le retour de l’arbitraire. Quand un opposant à la guerre d’Algérie passe un an entre ses murs à côté d’un ex-milicien et de criminels de guerre, Virgile Barel, député communiste des Alpes-Maritimes, lui écrit pour rappeler la justesse de son combat, alors qu’« il y a, quelque part dans le fort, les ossements de mon gars, Max Barel, torturé et tué en juillet 1944 par la Gestapo et Vichy » (La République, 10 juillet 1957). Enfermé pour avoir rendu public des directives de l’armée en Algérie, un appelé reçoit une lettre de soutien d’un « ancien de Montluc ».        Il vous reste 54.21% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/16/le-fort-montluc-a-ete-un-puissant-catalyseur-de-memoires_6113929_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le fort Montluc a \u00e9t\u00e9 un puissant catalyseur de m\u00e9moires\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-16T12:47:54+01:00","datePublished":"2022-02-16T12:47:54+01:00","dateModified":"2022-02-16T18:28:59+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Histoire"],"keywords":["Histoire","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"La pol\u00e9mique autour de l\u2019ouverture du M\u00e9morial de Montluc, situ\u00e9 \u00e0 Lyon, aux p\u00e9riodes de l\u2019\u00e9puration et de la guerre d\u2019Alg\u00e9rie montre les dangers du \u00ab\u00a0militantisme m\u00e9moriel\u00a0\u00bb, estime l\u2019historien Marc Andr\u00e9 dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Marc Andr\u00e9","description":"Historien"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/16/1238/0/7360/3680/1342/696/60/0/7fdae65_912692373-000-9xa7cr.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Histoire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/histoire/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/16/19-6">
<filnamedate="20220216"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220216"><AAMMJJHH="2022021619">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-6"> ¤ Les ministres des Vingt-Sept chargés du spatial sont réunis à Toulouse, mercredi 16 février, pour évoquer, notamment, un projet de constellation de satellites. Pour mener à bien cette initiative tardive mais essentielle, l’UE doit faire preuve d’unité, s’accorder sur une méthode et un financement.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Christiane Taubira appelle les maires à la parrainer pour que la campagne électorale ne soit pas « amputée de la parole d’une femme d’Etat »                   Le Monde in English French presidential election, how does it work?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le ralliement de Nicolas Bay à Eric Zemmour se concrétise sur fond de guerre ouverte avec Marine Le Pen                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le télétravail pour prolonger ses vacances                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retraite de Vincent Bolloré : « Garder le pouvoir est toujours plus difficile que de le prendre »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « En décrétant verts l’énergie nucléaire tout comme le gaz naturel, nous enterrons la taxonomie »   Hans Stegeman Responsable de la Stratégie d’investissement chez Triodos Investment Management              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    03:08    Sport JO 2022 : malgré un test positif au dopage, la patineuse Kamila Valieva pourra concourir                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La souveraineté européenne passe par l’espace                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’idée d’une “relation particulière” entre l’Allemagne et la Russie circule depuis plus d’un siècle »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La fenêtre d’Overton ou le champ de l’acceptable en politique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Media Crash. Qui a tué le débat public ? », chronique de la liberté froissée de la presse                   Livres  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Schuhl : « La vie n’est pas réservée à ceux qui s’agitent. Il y a aussi les autres »                   Culture Du grand Depardieu à « La Grande Librairie » sur France 5                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés Les films à voir au cinéma cette semaine : « After Blue », « Nous », « Les Affluents »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ça m’a évoqué des images de Christophe Colomb débarquant en Amérique »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                Débats       Espace         La souveraineté européenne passe par l’espace   Éditorial   Le Monde    Les ministres des Vingt-Sept chargés du spatial sont réunis à Toulouse, mercredi 16 février, pour évoquer, notamment, un projet de constellation de satellites. Pour mener à bien cette initiative tardive mais essentielle, l’UE doit faire preuve d’unité, s’accorder sur une méthode et un financement.   Publié aujourd’hui à 12h30    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Editorial du « Monde ». La conquête spatiale est longtemps restée cantonnée à l’exploration des planètes ou aux missions militaires et scientifiques. Avec la place centrale prise par les satellites dans le développement des télécommunications et de l’Internet à haut débit, l’espace est désormais devenu un enjeu crucial de souveraineté industrielle et politique. Les Etats-Unis et la Chine l’ont bien compris. Ces deux puissances dépensent respectivement cinq fois et deux fois plus que l’Europe dans ce domaine. Faute de réaction rapide, l’Union européenne (UE) risque de se faire définitivement distancer.            L’initiative prise, mardi 15 février, par la Commission européenne entend répondre à cette nécessité en lançant un projet de constellation de satellites. Celui-ci devait être au cœur des discussions des ministres des Vingt-Sept chargés du spatial, réunis à Toulouse, mercredi 16 février. Au cours de ce sommet, Emmanuel Macron doit fixer, dans le cadre de la présidence française du conseil de l’UE, les grands axes de la nouvelle stratégie européenne. Il s’agit notamment de garantir l’autonomie du continent en sécurisant l’utilisation de l’Internet à haut débit et des communications, tout en fixant des règles pour un trafic spatial international menacé de saturation.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Spatial : l’Europe veut conforter sa souveraineté                   Si cette initiative est louable, le réveil de l’Europe est tardif. Après avoir fait reposer l’essentiel de son modèle de développement du spatial sur des agences publiques, celui-ci est désormais en voie d’obsolescence. L’émergence d’acteurs privés américains comme SpaceX et Blue Origin, fondés respectivement par Elon Musk et Jeff Bezos, a d’abord été regardée avec condescendance par les Européens. Mais, en quelques années, ces nouveaux arrivants ont révolutionné le secteur en mettant au point des lanceurs moins coûteux et plus efficaces.            Nouvelle approche            Ils sont désormais en capacité de tisser leur toile autour du globe pour diffuser l’Internet haut débit et obtenir ainsi le contrôle des communications. Pour ne pas se retrouver dépendante des intérêts américains, chinois ou d’acteurs privés, l’UE doit rapidement développer son propre projet, car les positions en orbite basse et les fréquences disponibles se font de plus en plus rares. Il s’agit non seulement de tenter de combler les zones blanches en donnant accès à Internet dans les zones les plus reculées, mais surtout de permettre de se protéger d’éventuelles cyberattaques et des risques de saturation de la fibre terrestre.                              Lire aussi   ArianeGroup va développer un minilanceur réutilisable pour concurrencer SpaceX                   Pour mener à bien son projet, l’UE mise sur une nouvelle approche en faisant collaborer le réseau d’entreprises aéronautiques et spatiales existant avec la myriade de jeunes pousses qui ont émergé ces dernières années, notamment en France et en Allemagne. Il s’agit d’un défi considérable, alors que le secteur aéronautique européen a, au fil des décennies, perdu une partie de son avance technologique et certaines compétences.                             Décryptage :  Article réservé à nos abonnés  Jeff Bezos, Richard Branson, Elon Musk : bataille de milliardaires dans l’espace                   La clé de cette reconquête passe par une équation budgétaire qui reste à résoudre. Thierry Breton, le commissaire européen chargé notamment du spatial, évoque un budget de 6 milliards d’euros, qui pourrait se répartir à parts égales entre l’Agence spatiale européenne (ESA), les Etats membres et les investisseurs et industriels privés qui souhaitent participer au projet. Cette somme est largement à portée de main pour des Européens qui doivent encore s’accorder sur les modalités de déploiement du projet. Une fois de plus, l’UE a son avenir entre ses mains, à condition qu’elle réussisse à parler d’une seule voix.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’espace sous la menace des mégaconstellations de satellites                       Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du jeudi 17 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le mystère des trous noirs  Testez gratuitement                                                          Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/16/la-souverainete-europeenne-passe-par-l-espace_6113926_3232.html"},"headline":"La souverainet\u00e9 europ\u00e9enne passe par l\u2019espace","dateCreated":"2022-02-16T12:30:03+01:00","datePublished":"2022-02-16T12:30:03+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Espace"],"keywords":["International","Europe","Union europ\u00e9enne","Sciences","Espace","D\u00e9bats","Editoriaux"],"description":"Les ministres des Vingt-Sept charg\u00e9s du spatial sont r\u00e9unis \u00e0 Toulouse, mercredi 16\u00a0f\u00e9vrier, pour \u00e9voquer, notamment, un projet de constellation de satellites. Pour mener \u00e0 bien cette initiative tardive mais essentielle, l\u2019UE doit faire preuve d\u2019unit\u00e9, s\u2019accorder sur une m\u00e9thode et un financement.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2015/12/28/0/0/3000/1498/1342/696/60/0/5eaa106_5979473-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Espace","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/espace/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/16/19-7">
<filnamedate="20220216"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220216"><AAMMJJHH="2022021619">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-7"> ¤ Sébastien Guérard, président de la Fédération française de masseurs-kinésithérapeutes rééducateurs propose, dans une tribune au « Monde », d’inscrire la prévention des chutes – responsables de 12 000 décès prématurés par an –, dans les grandes priorités nationales de santé.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Christiane Taubira appelle les maires à la parrainer pour que la campagne électorale ne soit pas « amputée de la parole d’une femme d’Etat »                   Le Monde in English French presidential election, how does it work?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le ralliement de Nicolas Bay à Eric Zemmour se concrétise sur fond de guerre ouverte avec Marine Le Pen                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le télétravail pour prolonger ses vacances                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retraite de Vincent Bolloré : « Garder le pouvoir est toujours plus difficile que de le prendre »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « En décrétant verts l’énergie nucléaire tout comme le gaz naturel, nous enterrons la taxonomie »   Hans Stegeman Responsable de la Stratégie d’investissement chez Triodos Investment Management              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    03:08    Sport JO 2022 : malgré un test positif au dopage, la patineuse Kamila Valieva pourra concourir                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La souveraineté européenne passe par l’espace                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’idée d’une “relation particulière” entre l’Allemagne et la Russie circule depuis plus d’un siècle »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La fenêtre d’Overton ou le champ de l’acceptable en politique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Media Crash. Qui a tué le débat public ? », chronique de la liberté froissée de la presse                   Livres  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Schuhl : « La vie n’est pas réservée à ceux qui s’agitent. Il y a aussi les autres »                   Culture Du grand Depardieu à « La Grande Librairie » sur France 5                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés Les films à voir au cinéma cette semaine : « After Blue », « Nous », « Les Affluents »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ça m’a évoqué des images de Christophe Colomb débarquant en Amérique »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Santé         Grand âge : « Préserver l’autonomie et repousser la survenue du déclin cognitif pour favoriser le maintien à domicile sont deux objectifs atteignables »   Tribune        Sébastien Guérard  Président de la Fédération française des masseurs-kinésithérapeutes rééducateurs/FFMKR)        Sébastien Guérard, président de la Fédération française de masseurs-kinésithérapeutes rééducateurs propose, dans une tribune au « Monde », d’inscrire la prévention des chutes – responsables de 12 000 décès prématurés par an –, dans les grandes priorités nationales de santé.   Publié aujourd’hui à 11h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Au-delà des révélations sur les méthodes de certains établissements pour personnes âgées dépendantes (Ehpad), le livre choc Les Fossoyeurs (Fayard), du journaliste Victor Castanet, interroge notre société et nos consciences sur le grand âge. Notre pays, à l’instar d’autres pays européens, a vieilli avec l’arrivée des baby-boomers dans le grand âge.          Selon l’Insee, au 1er janvier 2022, 21 % des personnes en France ont 65 ans ou plus, et près de 10 % ont 75 ans ou plus. Il s’agit d’âges cruciaux pour la santé et l’autonomie. Or, notre pays accumule les retards dans la mise en œuvre de modalités innovantes d’accompagnement et de prise en charge de la dépendance.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Loi « grand âge » : histoire d’une promesse non tenue                 Le manque de temps et l’obstacle du coût sont invoqués pour justifier les renoncements politiques. Pourtant, des leviers existent qui permettraient de conjuguer la qualité de vie de nos aînés ainsi que les conditions de travail des soignants et des aides à domiciles, avec les exigences budgétaires. Parmi eux, la prévention est probablement celui qui procurera des effets rapides et concrets sur l’autonomie et sur les coûts.          Epidémie de grabatisation          Préserver l’autonomie et repousser la survenue du déclin cognitif pour favoriser le maintien à domicile sont deux objectifs parfaitement atteignables en mobilisant les kinésithérapeutes. L’épisode du premier confinement a douloureusement démontré l’importance du maintien de la mobilité des personnes âgées.          Pendant près de cinq semaines, le confinement des Ehpad avait suspendu l’intervention des kinésithérapeutes, privant les résidents de soins de kinésithérapie. Quatre résidents sur cinq ne sont pas sortis de leur chambre. Après le confinement, le nombre de patients devant être accompagnés pour marcher a doublé (deux patients sur trois) et, parmi les plus fragiles, un sur quatre avait perdu cette capacité, rentrant dans la dépendance.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Il est primordial de développer un véritable service public de la prise en charge de la perte d’autonomie »                 La moitié des patients qui marchaient avec une simple canne marchaient avec un déambulateur après le confinement. Le nombre de patients nécessitant un déambulateur pour marcher a augmenté de 60 %. L’aggravation du niveau de dépendance dans les Ehpad lors du confinement illustre concrètement le rôle stratégique des soins de kinésithérapie. Cette épidémie de grabatisation a eu pour conséquence directe une augmentation de la charge de travail des soignants, déjà fortement sollicités !          Départ en retraite et dépistage          Préserver l’autonomie est la mère des batailles, et des initiatives peuvent être prises sans attendre. Par exemple, en permettant aux kinésithérapeutes de proposer à tous les Français, au moment de leur départ en retraite, un bilan kinésithérapique avec un dépistage des risques de fragilité. L’activité physique adaptée doit pouvoir être prescrite par les kinésithérapeutes, et l’accès direct aux soins de rééducation de l’équilibre et de la force musculaire autorisé, pour permettre de prévenir les chutes des personnes âgées, et maintenir ainsi pleinement leur autonomie.        Il vous reste 28.68% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/16/grand-age-preserver-l-autonomie-et-repousser-la-survenue-du-declin-cognitif-pour-favoriser-le-maintien-a-domicile-sont-deux-objectifs-atteignables_6113907_3232.html"},"headline":"Grand \u00e2ge\u00a0: \u00ab\u00a0Pr\u00e9server l\u2019autonomie et repousser la survenue du d\u00e9clin cognitif pour favoriser le maintien \u00e0 domicile sont deux objectifs atteignables\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-16T11:00:08+01:00","datePublished":"2022-02-16T11:00:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Sant\u00e9"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","\u00c9conomie","Famille","D\u00e9pendance","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"S\u00e9bastien Gu\u00e9rard, pr\u00e9sident de la F\u00e9d\u00e9ration fran\u00e7aise de masseurs-kin\u00e9sith\u00e9rapeutes r\u00e9\u00e9ducateurs propose, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, d\u2019inscrire la pr\u00e9vention des chutes \u2013 responsables de 12\u00a0000 d\u00e9c\u00e8s pr\u00e9matur\u00e9s par an \u2013, dans les grandes priorit\u00e9s nationales de sant\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"S\u00e9bastien Gu\u00e9rard","description":"Pr\u00e9sident de la F\u00e9d\u00e9ration fran\u00e7aise des masseurs-kin\u00e9sith\u00e9rapeutes r\u00e9\u00e9ducateurs\/FFMKR)"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/05/28/451/0/5142/2571/1342/696/60/0/34d8eff_205465152-ftgyhuyt.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/16/19-8">
<filnamedate="20220216"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220216"><AAMMJJHH="2022021619">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-8"> ¤ L’économiste Hans Stegeman s’insurge, dans une tribune au « Monde », contre le fait que l’Union européenne ait intégré l’énergie nucléaire et le gaz naturel dans la taxonomie verte et estime que cela correspond à de l’écoblanchiment au niveau institutionnel.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Christiane Taubira appelle les maires à la parrainer pour que la campagne électorale ne soit pas « amputée de la parole d’une femme d’Etat »                   Le Monde in English French presidential election, how does it work?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le ralliement de Nicolas Bay à Eric Zemmour se concrétise sur fond de guerre ouverte avec Marine Le Pen                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le télétravail pour prolonger ses vacances                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retraite de Vincent Bolloré : « Garder le pouvoir est toujours plus difficile que de le prendre »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « En décrétant verts l’énergie nucléaire tout comme le gaz naturel, nous enterrons la taxonomie »   Hans Stegeman Responsable de la Stratégie d’investissement chez Triodos Investment Management              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    03:08    Sport JO 2022 : malgré un test positif au dopage, la patineuse Kamila Valieva pourra concourir                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La souveraineté européenne passe par l’espace                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’idée d’une “relation particulière” entre l’Allemagne et la Russie circule depuis plus d’un siècle »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La fenêtre d’Overton ou le champ de l’acceptable en politique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Media Crash. Qui a tué le débat public ? », chronique de la liberté froissée de la presse                   Livres  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Schuhl : « La vie n’est pas réservée à ceux qui s’agitent. Il y a aussi les autres »                   Culture Du grand Depardieu à « La Grande Librairie » sur France 5                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés Les films à voir au cinéma cette semaine : « After Blue », « Nous », « Les Affluents »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ça m’a évoqué des images de Christophe Colomb débarquant en Amérique »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Tribunes         Europe : « En décrétant verts l’énergie nucléaire tout comme le gaz naturel, nous enterrons la taxonomie »   Tribune        Hans Stegeman  Responsable de la Stratégie d’investissement chez Triodos Investment Management        L’économiste Hans Stegeman s’insurge, dans une tribune au « Monde », contre le fait que l’Union européenne ait intégré l’énergie nucléaire et le gaz naturel dans la taxonomie verte et estime que cela correspond à de l’écoblanchiment au niveau institutionnel.   Publié aujourd’hui à 08h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Depuis des années, l’Union européenne s’efforce vaillamment de définir le concept de « durabilité ». À Bruxelles, l’ensemble de ces définitions est appelé « taxonomie ». Celle-ci est censée permettre de canaliser l’argent du secteur financier et des gouvernements vers des projets verts. Les deux premiers chapitres de cette feuille de route verte, qui doivent être mis en œuvre dès que possible, concernent l’adaptation au changement climatique et l’atténuation de ce dernier. Quatre autres chapitres suivront ; ils porteront notamment sur l’économie circulaire et la biodiversité.          Les définitions et classification, adoptées par la taxonomie de l’UE, ont une base scientifique et doivent permettre de déterminer quels investissements choisir pour un monde durable. Nous en savons déjà beaucoup sur les questions liées au climat, sur le budget carbone mondial et les émissions causées par toute une série d’activités, ainsi que sur les technologies qui pourraient contribuer à rendre l’économie neutre en carbone. La première version de la taxonomie reposait donc largement sur ces connaissances.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Pour la Commission européenne, le gaz et le nucléaire peuvent accompagner la transition écologique                 Mais ça, c’était avant que la politique ne s’en mêle pour de bon. L’énergie nucléaire est tout à coup devenue verte, tout comme le gaz naturel, résultat d’un marchandage politique entre la France (nucléaire) et les pays d’Europe de l’Est (gaz naturel). On pourrait certes défendre l’énergie nucléaire en soulignant qu’elle contribue à réduire des émissions de gaz à effet de serre, mais tant qu’il n’y a pas de solution pour les déchets nucléaires, elle ne sera pas durable.          Un véritable tour de passe-passe          Et s’il est vrai que le gaz naturel est moins nocif que le lignite, il est loin d’être vert. Voilà bien un travers typique de la politique européenne : confondre « moins polluant » et « durable ». Il aurait été logique d’introduire une catégorie supplémentaire pour les investissements « de transition », tels que le gaz naturel. Mais les qualifier de « verts » est une échappatoire visant à financer le statu quo comme s’il était durable. Or, clairement, il ne l’est pas.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le changement climatique va secouer les marchés financiers                 Il s’agit d’un véritable tour de passe-passe. Dans le monde politique, il suffit donc de modifier les définitions, et le problème est réglé. Cette réalité dépasse même la fiction du scénario – déjà assez extrême – du film diffusé par Netflix Don’t Look Up. Déni cosmique. Dans ce film, le risque qu’une météorite frappe la Terre finit par être reconnu, mais n’est pas géré comme il se doit et la météorite finit par frapper la planète et la détruire.        Il vous reste 34.26% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/16/europe-en-decretant-verts-l-energie-nucleaire-tout-comme-le-gaz-naturel-nous-enterrons-la-taxonomie_6113876_3232.html"},"headline":"Europe\u00a0: \u00ab\u00a0En d\u00e9cr\u00e9tant verts l\u2019\u00e9nergie nucl\u00e9aire tout comme le gaz naturel, nous enterrons la taxonomie\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-16T08:00:09+01:00","datePublished":"2022-02-16T08:00:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9nergies renouvelables","International","Europe","Union europ\u00e9enne","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"L\u2019\u00e9conomiste Hans Stegeman s\u2019insurge, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, contre le fait que l\u2019Union europ\u00e9enne ait int\u00e9gr\u00e9 l\u2019\u00e9nergie nucl\u00e9aire et le gaz naturel dans la taxonomie verte et estime que cela correspond \u00e0 de l\u2019\u00e9coblanchiment au niveau institutionnel.","author":[{"@type":"Person","name":"Hans Stegeman","description":"Responsable de la Strat\u00e9gie d\u2019investissement chez Triodos Investment Management"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/15/1349/0/3979/1981/1342/696/60/0/6eec6e2_911283354-gytfgut.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/16/19-9">
<filnamedate="20220216"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220216"><AAMMJJHH="2022021619">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-9"> ¤ Spécialiste des questions internationales au « Figaro », Isabelle Lasserre a suivi le président français durant le quinquennat qui s’achève. Elle livre une revue de détail de sa diplomatie, marquée par la prise de risques.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Christiane Taubira appelle les maires à la parrainer pour que la campagne électorale ne soit pas « amputée de la parole d’une femme d’Etat »                   Le Monde in English French presidential election, how does it work?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le ralliement de Nicolas Bay à Eric Zemmour se concrétise sur fond de guerre ouverte avec Marine Le Pen                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le télétravail pour prolonger ses vacances                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retraite de Vincent Bolloré : « Garder le pouvoir est toujours plus difficile que de le prendre »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « En décrétant verts l’énergie nucléaire tout comme le gaz naturel, nous enterrons la taxonomie »   Hans Stegeman Responsable de la Stratégie d’investissement chez Triodos Investment Management              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    03:08    Sport JO 2022 : malgré un test positif au dopage, la patineuse Kamila Valieva pourra concourir                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La souveraineté européenne passe par l’espace                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’idée d’une “relation particulière” entre l’Allemagne et la Russie circule depuis plus d’un siècle »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La fenêtre d’Overton ou le champ de l’acceptable en politique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Media Crash. Qui a tué le débat public ? », chronique de la liberté froissée de la presse                   Livres  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Schuhl : « La vie n’est pas réservée à ceux qui s’agitent. Il y a aussi les autres »                   Culture Du grand Depardieu à « La Grande Librairie » sur France 5                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés Les films à voir au cinéma cette semaine : « After Blue », « Nous », « Les Affluents »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ça m’a évoqué des images de Christophe Colomb débarquant en Amérique »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Débats       Livres             « Macron, le disrupteur » : le chef de l’Etat et le vaste monde      Spécialiste des questions internationales au « Figaro », Isabelle Lasserre a suivi le président français durant le quinquennat qui s’achève. Elle livre une revue de détail de sa diplomatie, marquée par la prise de risques.          Par Alain Frachon         Publié aujourd’hui à 06h45    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Livre. Le point faible de la politique étrangère de la France, c’est sa politique intérieure. L’importance d’une nation sur la scène internationale commence « à la maison ». Le théâtre domestique détermine en grande partie le poids d’un pays à l’extérieur. Il en va notamment de ses performances économiques, sociales, technologiques et en matière d’éducation. Aujourd’hui, la possession de l’arme nucléaire et celle d’un siège de membre permanent du Conseil de sécurité de l’ONU ne garantissent plus, ou beaucoup moins qu’hier, le rayonnement et l’influence de par le monde.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La diplomatie française et les limites d’un exercice solitaire                 Emmanuel Macron en a fait l’expérience. La crise des « gilets jaunes » a affaibli sa diplomatie – pourtant hyperactive, comme le raconte excellemment Isabelle Lasserre, spécialiste des questions internationales au Figaro, dans son ouvrage Macron, le disrupteur. La politique étrangère d’un président antisystème. Cette crise a témoigné des malheurs – pauvreté et sentiment de déclassement – de la France des laissés-pour-compte. Elle a manifesté la faiblesse du pouvoir d’achat et des retraites de trop nombreux Français dans un pays qui travaille moins, produit moins, invente moins, vieillit et s’appauvrit : 1 % de la population et 5 % de la création de richesses dans le monde. Ce n’est pas céder au déclinisme que de pointer des signes de faiblesse.          Le monde tel qu’il est          Le virus responsable de l’épidémie de Covid-19 a frappé une France qui n’avait ni masques ni tests et s’est trouvée être le seul des cinq membres du Conseil de sécurité de l’ONU à ne pas disposer d’un vaccin. Même si, in fine, les performances du pays dans la lutte contre l’épidémie comme dans son accompagnement social et économique ont compensé les handicaps de départ. Mais « la tension entre la vocation internationale et européenne de la France et sa situation nationale » diminue la portée de ses ambitions. Le « gilet jaune » relativise la parole extérieure de la France.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au Liban, le Hezbollah rejette la « tutelle » d’Emmanuel Macron mais reste ouvert au dialogue                 Cela n’a pas empêché Emmanuel Macron de déployer une activité intense qu’Isabelle Lasserre relate par le menu, souvent sur le mode du reportage et en ayant eu accès au président, à nombre de ses conseillers et de ses critiques. De cette vivante revue de détail de la diplomatie Macron, la tentation est toujours de pointer ici les échecs (Liban, Russie), là les succès (emprunt européen, notamment) puis de conclure que les premiers l’emportent sans doute sur les seconds. Mais c’est ne pas comprendre ce qu’est l’activité diplomatique que de la soumettre ainsi à une comptabilité semestrielle d’entreprise cotée en Bourse.        Il vous reste 13.57% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/16/macron-le-disrupteur-le-chef-de-l-etat-et-le-vaste-monde_6113867_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Macron, le disrupteur\u00a0\u00bb\u00a0: le chef de l\u2019Etat et le vaste monde","dateCreated":"2022-02-16T06:45:13+01:00","datePublished":"2022-02-16T06:45:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Livres"],"keywords":["Diplomatie","International","Politique","Emmanuel Macron","Livres","D\u00e9bats"],"description":"Sp\u00e9cialiste des questions internationales au \u00ab\u00a0Figaro\u00a0\u00bb, Isabelle Lasserre a suivi le pr\u00e9sident fran\u00e7ais durant le quinquennat qui s\u2019ach\u00e8ve. Elle livre une revue de d\u00e9tail de sa diplomatie, marqu\u00e9e par la prise de risques.","author":[{"@type":"Person","name":"Alain Frachon"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/218/0/400/200/1342/696/60/0/1c9d5ed_672567007-macron-le-disrupteur.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-livres/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/16/19-10">
<filnamedate="20220216"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220216"><AAMMJJHH="2022021619">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-10"> ¤ Alors que son objectif majeur en Afrique était d’affirmer son statut de puissance internationale, la France se trouve aujourd’hui réduite à élaborer une stratégie d’« invisibilisation » de sa présence militaire au Sahel, analyse la politiste dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Christiane Taubira appelle les maires à la parrainer pour que la campagne électorale ne soit pas « amputée de la parole d’une femme d’Etat »                   Le Monde in English French presidential election, how does it work?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le ralliement de Nicolas Bay à Eric Zemmour se concrétise sur fond de guerre ouverte avec Marine Le Pen                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le télétravail pour prolonger ses vacances                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retraite de Vincent Bolloré : « Garder le pouvoir est toujours plus difficile que de le prendre »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « En décrétant verts l’énergie nucléaire tout comme le gaz naturel, nous enterrons la taxonomie »   Hans Stegeman Responsable de la Stratégie d’investissement chez Triodos Investment Management              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    03:08    Sport JO 2022 : malgré un test positif au dopage, la patineuse Kamila Valieva pourra concourir                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La souveraineté européenne passe par l’espace                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’idée d’une “relation particulière” entre l’Allemagne et la Russie circule depuis plus d’un siècle »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La fenêtre d’Overton ou le champ de l’acceptable en politique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Media Crash. Qui a tué le débat public ? », chronique de la liberté froissée de la presse                   Livres  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Schuhl : « La vie n’est pas réservée à ceux qui s’agitent. Il y a aussi les autres »                   Culture Du grand Depardieu à « La Grande Librairie » sur France 5                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés Les films à voir au cinéma cette semaine : « After Blue », « Nous », « Les Affluents »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ça m’a évoqué des images de Christophe Colomb débarquant en Amérique »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Sahel         Niagalé Bagayoko : « Les marges de manœuvre de “Barkhane” pour se redéployer apparaissent aussi réduites que fragiles »   Tribune        Niagalé Bagayoko  Politiste        Alors que son objectif majeur en Afrique était d’affirmer son statut de puissance internationale, la France se trouve aujourd’hui réduite à élaborer une stratégie d’« invisibilisation » de sa présence militaire au Sahel, analyse la politiste dans une tribune au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 15h02    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. La question n’est plus aujourd’hui de savoir si la France restera engagée militairement au Mali, puisque la détérioration de sa relation avec les autorités maliennes la contraint à quitter le pays. La question est plutôt désormais de déterminer si et comment elle pourra rester engagée au Sahel.          Le retrait du Mali est devenu inéluctable à force d’avoir, aussi désespérément que déraisonnablement, cherché à dissocier l’intervention militaire française du contexte politique et de la relation diplomatique. A cet égard, il est important de rappeler que, si les tensions entre les autorités françaises et maliennes ont atteint leur paroxysme à la suite du second coup d’Etat en mai 2021, les divergences d’ordre politique n’ont, en réalité, cessé de s’accumuler depuis le début de la crise. Ces désaccords majeurs se sont conjugués à l’impossibilité pour l’opération « Barkhane » de convertir ses succès tactiques en victoire stratégique, révélant son incapacité, tout comme celle des autres acteurs nationaux et internationaux, à endiguer une inexorable dégradation de la situation sécuritaire du Sahel.          Le retrait militaire de la France à travers le départ de « Barkhane » du Mali, ainsi que de ses partenaires européens engagés dans le cadre de la « Task Force Takuba », laissera à l’évidence un vide sécuritaire, qui pèsera notamment sur l’avenir de la Minusma [Mission multidimensionnelle intégrée des Nations unies pour la stabilisation au Mali] et sa mission de protection des civils. Il fragilisera aussi durablement la zone des trois frontières : la fermeture des bases de Gao et de Ménaka sera un grave motif de préoccupation, notamment pour le Niger.                            Lire aussi   Dans le nord-est du Mali, le grand sentiment d’abandon des habitants de Ménaka                 Plus largement, l’évolution de la situation du Mali dépendra de trois paramètres essentiels : tout d’abord, les résultats obtenus par l’offensive engagée par les FAMa (Forces armées maliennes) avec l’appui de leurs partenaires russes ; ensuite, l’issue des affrontements violents entre les deux principaux groupes djihadistes actifs sur le territoire malien (le Groupe de soutien de l’islam et des musulmans [GSIM, affilié à Al-Qaida] et l’Etat islamique au Grand Sahara) ; enfin, l’avenir des négociations avec les chefs djihadistes envisagées par les autorités maliennes successives depuis les recommandations formulées fin 2019 dans le cadre du dialogue national inclusif.          Si le désengagement stratégique du Mali est devenu inévitable, la France n’en affirme pas moins sa détermination à demeurer profondément investie au Sahel. Les conditions pour y prolonger sa présence militaire selon les options initialement envisagées – basculement du dispositif vers le Niger, maintien d’un fort contingent de 2 500 à 3 000 hommes jusqu’en 2023, poursuite des missions européennes de formation EUTM et Eucap Sahel – ne sont plus réunies.        Il vous reste 57.23% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/16/niagale-bagayoko-les-marges-de-man-uvre-de-barkhane-pour-se-redeployer-apparaissent-aussi-reduites-que-fragiles_6113862_3232.html"},"headline":"Niagal\u00e9 Bagayoko\u00a0: \u00ab\u00a0Les marges de man\u0153uvre de \u201cBarkhane\u201d pour se red\u00e9ployer apparaissent aussi r\u00e9duites que fragiles\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-16T06:00:21+01:00","datePublished":"2022-02-16T06:00:21+01:00","dateModified":"2022-02-16T15:02:33+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Sahel"],"keywords":["Le Monde Afrique","Sahel","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Alors que son objectif majeur en Afrique \u00e9tait d\u2019affirmer son statut de puissance internationale, la France se trouve aujourd\u2019hui r\u00e9duite \u00e0 \u00e9laborer une strat\u00e9gie d\u2019\u00ab\u00a0invisibilisation\u00a0\u00bb de sa pr\u00e9sence militaire au Sahel, analyse la politiste dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Niagal\u00e9 Bagayoko","description":"Politiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/16/292/0/3500/1750/1342/696/60/0/51b732d_fw1-mali-security-debt-0216-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sahel","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sahel/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/16/19-11">
<filnamedate="20220216"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220216"><AAMMJJHH="2022021619">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-11"> ¤ Les candidats de droite veulent faciliter l’accès à la propriété immobilière, pour des raisons tant politiques que morales, observe l’économiste Philippe Askenazy dans sa chronique.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Christiane Taubira appelle les maires à la parrainer pour que la campagne électorale ne soit pas « amputée de la parole d’une femme d’Etat »                   Le Monde in English French presidential election, how does it work?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le ralliement de Nicolas Bay à Eric Zemmour se concrétise sur fond de guerre ouverte avec Marine Le Pen                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le télétravail pour prolonger ses vacances                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retraite de Vincent Bolloré : « Garder le pouvoir est toujours plus difficile que de le prendre »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « En décrétant verts l’énergie nucléaire tout comme le gaz naturel, nous enterrons la taxonomie »   Hans Stegeman Responsable de la Stratégie d’investissement chez Triodos Investment Management              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    03:08    Sport JO 2022 : malgré un test positif au dopage, la patineuse Kamila Valieva pourra concourir                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La souveraineté européenne passe par l’espace                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’idée d’une “relation particulière” entre l’Allemagne et la Russie circule depuis plus d’un siècle »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La fenêtre d’Overton ou le champ de l’acceptable en politique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Media Crash. Qui a tué le débat public ? », chronique de la liberté froissée de la presse                   Livres  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Schuhl : « La vie n’est pas réservée à ceux qui s’agitent. Il y a aussi les autres »                   Culture Du grand Depardieu à « La Grande Librairie » sur France 5                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés Les films à voir au cinéma cette semaine : « After Blue », « Nous », « Les Affluents »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ça m’a évoqué des images de Christophe Colomb débarquant en Amérique »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Immobilier         « Une politique de promotion de l’accession à la propriété n’est pas synonyme de moins d’inégalités »   Chronique        Philippe Askenazy  Economiste        Les candidats de droite veulent faciliter l’accès à la propriété immobilière, pour des raisons tant politiques que morales, observe l’économiste Philippe Askenazy dans sa chronique.   Publié aujourd’hui à 05h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Chronique. La question du patrimoine est revenue en force dans les débats présidentiels. Les droites rivalisent de propositions pour une « France de propriétaires », selon les mots de Valérie Pécresse. Un des plus précis est Eric Zemmour, qui propose une suppression des frais dits « de notaire » – qui représentent 7 % à 8 % du montant d’un bien – pour les jeunes acquéreurs d’une résidence principale.          Sur le plan de l’économie politique, le « tous propriétaires » permet de contourner les débats sur une taxation des successions et, plus généralement, du patrimoine : d’une part, l’accès de tous au patrimoine réglerait la question de la répartition inégalitaire des patrimoines ; d’autre part, plus il y aura de propriétaires, plus il y aura d’opposants à toute forme de taxation de la propriété, et plus les grandes fortunes seront préservées… Enfin, si chacun possède l’assurance de disposer d’un patrimoine, il est possible de réduire le capital de tous que représente la protection sociale, en particulier les systèmes de retraite.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Des économistes plaident pour une réforme de la fiscalité des successions, car la France devient une « société d’héritiers »                 Mais l’adhésion des droites françaises conservatrices à ce principe ne se résume pas à cette dimension politique. Elles demeurent convaincues des bienfaits de la propriété, notamment sous l’influence des travaux de Frédéric Le Play (1806-1882). Cet ingénieur, inventeur de la notion de « famille souche » – vu par certains comme précurseur, voire fondateur, de la sociologie française –, écrit : « plus j’étudie le problème social et plus je m’assure que le premier degré du bien-être ne consiste pas à étendre les satisfactions physiques, mais bien à créer les jouissances morales que donne la propriété » (La Réforme sociale en France : déduite de l’observation comparée des peuples européens, 1864). L’accès à la propriété renforce l’unité familiale. Il transforme l’individu en un membre plein d’une communauté locale, qui s’investit dans les associations, l’Eglise ou les affaires publiques. La valeur de long terme du bien familial dépendant des externalités positives d’un voisinage agréable, parents et enfants ont intérêt à entretenir leur bien, mais aussi à respecter la propriété des autres, s’éloignant ainsi de toute forme de délinquance.          Obstacle essentiel          Les travaux quantitatifs des sciences sociales peinent toutefois à en démontrer les bienfaits. Les dangers théoriques pour le fonctionnement de l’économie sont également difficiles à confirmer : plus le capital productif est mobile, plus l’inertie induite par la propriété serait individuellement et collectivement coûteuse. Car, en fixant les travailleurs dans leur logement, la propriété réduirait la mobilité de la main-d’œuvre, accroîtrait les risques de chômage et la perte de compétitivité des territoires manquant de main-d’œuvre.        Il vous reste 36.83% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/16/une-politique-de-promotion-de-l-accession-a-la-propriete-n-est-pas-synonyme-de-moins-d-inegalites_6113851_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Une politique de promotion de l\u2019accession \u00e0 la propri\u00e9t\u00e9 n\u2019est pas synonyme de moins d\u2019in\u00e9galit\u00e9s\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-16T05:00:08+01:00","datePublished":"2022-02-16T05:00:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Immobilier"],"keywords":["D\u00e9bats","Chroniques","\u00c9conomie","Argent & Placements","Immobilier"],"description":"Les candidats de droite veulent faciliter l\u2019acc\u00e8s \u00e0 la propri\u00e9t\u00e9 immobili\u00e8re, pour des raisons tant politiques que morales, observe l\u2019\u00e9conomiste Philippe Askenazy dans sa chronique.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Askenazy","description":"Economiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/19/0/0/4544/2272/1342/696/60/0/89561a9_5221371-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Immobilier","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/immobilier/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/16/19-12">
<filnamedate="20220216"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220216"><AAMMJJHH="2022021619">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-12"> ¤ Passé relativement inaperçu, le projet de nouvelle Constitution biélorusse prévoit l’abandon du statut d’Etat non nucléaire, relève Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Christiane Taubira appelle les maires à la parrainer pour que la campagne électorale ne soit pas « amputée de la parole d’une femme d’Etat »                   Le Monde in English French presidential election, how does it work?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le ralliement de Nicolas Bay à Eric Zemmour se concrétise sur fond de guerre ouverte avec Marine Le Pen                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le télétravail pour prolonger ses vacances                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retraite de Vincent Bolloré : « Garder le pouvoir est toujours plus difficile que de le prendre »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « En décrétant verts l’énergie nucléaire tout comme le gaz naturel, nous enterrons la taxonomie »   Hans Stegeman Responsable de la Stratégie d’investissement chez Triodos Investment Management              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    03:08    Sport JO 2022 : malgré un test positif au dopage, la patineuse Kamila Valieva pourra concourir                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La souveraineté européenne passe par l’espace                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’idée d’une “relation particulière” entre l’Allemagne et la Russie circule depuis plus d’un siècle »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La fenêtre d’Overton ou le champ de l’acceptable en politique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Media Crash. Qui a tué le débat public ? », chronique de la liberté froissée de la presse                   Livres  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Schuhl : « La vie n’est pas réservée à ceux qui s’agitent. Il y a aussi les autres »                   Culture Du grand Depardieu à « La Grande Librairie » sur France 5                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés Les films à voir au cinéma cette semaine : « After Blue », « Nous », « Les Affluents »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ça m’a évoqué des images de Christophe Colomb débarquant en Amérique »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Crise ukrainienne         « Derrière la crise en Ukraine se profile un autre foyer de tension : un possible redéploiement d’armes nucléaires en Biélorussie »   Chronique            Sylvie Kauffmann  éditorialiste au « Monde »        Passé relativement inaperçu, le projet de nouvelle Constitution biélorusse prévoit l’abandon du statut d’Etat non nucléaire, relève Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 03h35, mis à jour à 09h58    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Chronique. Cela fait près de trente ans, mais le compte rendu du sommet de Budapest, le 5 décembre 1994, que l’on peut lire dans Le Monde sous la plume de notre correspondant d’alors dans la capitale hongroise, Yves-Michel Riols, résonne formidablement avec l’actualité de 2022.                           Lire les dernières informations :  Biden veut donner « toutes ses chances à la diplomatie »                 Le président Bill Clinton y prononce « un vibrant plaidoyer » en faveur de l’élargissement de l’OTAN vers l’Est. « Aucune nation ne sera automatiquement écartée de l’OTAN, promet-il. Et nous ne permettrons pas à un pays extérieur d’opposer un veto à cette expansion. » Boris Eltsine rétorque en évoquant la menace d’une « paix froide » qui succéderait à la guerre du même nom : « Pourquoi semer les graines de la méfiance alors que nous ne sommes plus ennemis ?, lance le président russe. Il est trop tôt pour enterrer la démocratie en Russie ! »          Prudents, les Européens souhaitent éviter un retour de la division de leur continent en blocs. François Mitterrand pense qu’une extension de l’OTAN « empêchera très difficilement [la Russie] d’éprouver le sentiment d’être encerclé ». Jacques Delors, président de la Commission européenne, veut exclure « un nouveau mur ». Le premier ministre britannique, John Major, prône la ligne « pas de veto contre les Russes, pas de surprise de l’Ouest ».                           Lire le décryptage :  Article réservé à nos abonnés  les Occidentaux prudents face à la diplomatie de l’incertitude de Vladimir Poutine                 Nouvelle menace contre le mémorandum de Budapest          On le voit, les préoccupations européennes étaient sans doute prémonitoires, et quant à l’enterrement de la démocratie en Russie, Boris Eltsine ne se trompait que sur le timing. Malgré ces dissonances, un important document est signé ce jour-là à Budapest : le mémorandum de Budapest, aux termes duquel l’Ukraine, la Biélorussie et le Kazakhstan, jeunes républiques échappées de l’URSS trois ans plus tôt, acceptent de transférer à la Russie les armes nucléaires soviétiques entreposées sur leur territoire et signent le traité de non-prolifération nucléaire.          C’était le cauchemar de Washington à l’effondrement de l’Union soviétique : se retrouver face à quatre puissances nucléaires, potentiellement instables, au lieu d’une. L’administration Bush a donc tordu le bras aux dirigeants des trois nouveaux Etats pour les faire renoncer à leur arsenal nucléaire, en échange d’aides économiques et, surtout, de « garanties » du respect de leur intégrité territoriale.          On sait ce que valaient ces garanties : vingt ans plus tard, Vladimir Poutine, le successeur d’Eltsine, annexait la Crimée, territoire ukrainien. Ce que l’on sait moins, c’est que le mémorandum de Budapest est aujourd’hui de nouveau menacé de violation, cette fois par la Biélorussie. Une crise peut en cacher une autre ; derrière la crise russo-ukrainienne se profile un autre foyer de tension, susceptible de déstabiliser tout l’ordre de sécurité européen : la possibilité d’un redéploiement d’armes nucléaires en Biélorussie.        Il vous reste 52.46% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/16/derriere-la-crise-ukrainienne-se-profile-un-autre-foyer-de-tension-un-possible-redeploiement-d-armes-nucleaires-en-bielorussie_6113847_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Derri\u00e8re la crise en Ukraine se profile un autre foyer de tension\u00a0: un possible red\u00e9ploiement d\u2019armes nucl\u00e9aires en Bi\u00e9lorussie\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-16T03:35:43+01:00","datePublished":"2022-02-16T03:35:43+01:00","dateModified":"2022-02-16T09:58:51+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Crise ukrainienne"],"keywords":["Chroniques","International","Europe","Diplomatie","Bi\u00e9lorussie","Russie","Ukraine","Crise ukrainienne","D\u00e9bats"],"description":"Pass\u00e9 relativement inaper\u00e7u, le projet de nouvelle Constitution bi\u00e9lorusse pr\u00e9voit l\u2019abandon du statut d\u2019Etat non nucl\u00e9aire, rel\u00e8ve Sylvie Kauffmann, \u00e9ditorialiste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Sylvie Kauffmann","description":"\u00e9ditorialiste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/16/386/0/3500/1750/1342/696/60/0/f133312_317604100-059543.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/16/19-13">
<filnamedate="20220216"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220216"><AAMMJJHH="2022021619">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-13"> ¤ La succession d’échecs militaires et diplomatiques dans la région devrait conduire à un retrait des troupes françaises du Mali. Ce pourrait être, selon le politiste Marc-Antoine Pérouse de Montclos, l’occasion de relancer une relation avec le continent sur des bases plus saines.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Christiane Taubira appelle les maires à la parrainer pour que la campagne électorale ne soit pas « amputée de la parole d’une femme d’Etat »                   Le Monde in English French presidential election, how does it work?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le ralliement de Nicolas Bay à Eric Zemmour se concrétise sur fond de guerre ouverte avec Marine Le Pen                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le télétravail pour prolonger ses vacances                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retraite de Vincent Bolloré : « Garder le pouvoir est toujours plus difficile que de le prendre »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « En décrétant verts l’énergie nucléaire tout comme le gaz naturel, nous enterrons la taxonomie »   Hans Stegeman Responsable de la Stratégie d’investissement chez Triodos Investment Management              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    03:08    Sport JO 2022 : malgré un test positif au dopage, la patineuse Kamila Valieva pourra concourir                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La souveraineté européenne passe par l’espace                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’idée d’une “relation particulière” entre l’Allemagne et la Russie circule depuis plus d’un siècle »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La fenêtre d’Overton ou le champ de l’acceptable en politique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Media Crash. Qui a tué le débat public ? », chronique de la liberté froissée de la presse                   Livres  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Schuhl : « La vie n’est pas réservée à ceux qui s’agitent. Il y a aussi les autres »                   Culture Du grand Depardieu à « La Grande Librairie » sur France 5                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés Les films à voir au cinéma cette semaine : « After Blue », « Nous », « Les Affluents »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ça m’a évoqué des images de Christophe Colomb débarquant en Amérique »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Sahel         « Les revers de la France au Sahel ont mis en évidence son impuissance en Afrique »   Tribune        Marc-Antoine Pérouse de Montclos  Politiste        La succession d’échecs militaires et diplomatiques dans la région devrait conduire à un retrait des troupes françaises du Mali. Ce pourrait être, selon le politiste Marc-Antoine Pérouse de Montclos, l’occasion de relancer une relation avec le continent sur des bases plus saines.   Publié aujourd’hui à 02h48, mis à jour à 06h52    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Rien ne va plus au Sahel. Entre deux coups d’Etat et attaques djihadistes, les jeux semblent faits, et l’Elysée pourrait bientôt annoncer son désengagement militaire du Mali, d’où l’ambassadeur de France vient d’être expulsé sans ménagement. A sa manière, le Sahel s’est ainsi imposé dans la campagne présidentielle en mettant en évidence toute l’impuissance de l’ancienne puissance coloniale en Afrique.          Au départ, pourtant, le président François Hollande avait vu dans la crise malienne un moyen d’affirmer le rôle de la France à l’international en y intervenant en janvier 2013. A l’époque, les soldats de l’opération « Serval » étaient, en effet, partis « sauver le monde » de la barbarie djihadiste et rassurer les partenaires européens qui s’inquiétaient de la pression migratoire contre les rivages de la Méditerranée. Pour une fois, le déploiement de l’armée française avait aussi l’assentiment des Etats africains, car il semblait rompre avec la logique des précédentes interventions visant à soutenir des régimes alliés et autoritaires, telle l’opération « Epervier », au Tchad, de 1986 à 2014.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Pour préparer l’après-“Barkhane”, la France doit être davantage à l’écoute des sociétés civiles au Sahel »                 Après un bref moment d’hésitation, le président Emmanuel Macron s’est vite résolu à poursuivre l’œuvre de son prédécesseur. L’opération « Barkhane », qui avait pris le relais de « Serval » en 2014, devait à son tour lui servir à conforter son statut de chef d’Etat à l’international. De l’aveu même d’une note de son équipe de campagne datant de 2017, diffusée par Wikileaks et rapportée par le chercheur Florent Pouponneau [dans la revue Culture et Conflits n° 118, « Les Territoires du secret », L’Harmattan, 2021], l’idée était notamment d’utiliser l’engagement au Sahel pour développer les capacités de combat de l’armée française : « Une source de prestige par rapport à ses homologues occidentales. »          Multiplication des échecs          Mais la dure réalité du terrain est bientôt venue contrecarrer les ambitions de l’ancienne puissance coloniale. Les échecs se sont multipliés, tant au niveau militaire que diplomatique et politique. Dans la zone dite « des trois frontières » [entre le Burkina Faso, le Mali et le Niger], d’abord, les soldats de l’opération « Barkhane » ne sont pas parvenus à endiguer l’extension des violences vers le sud, en direction de la Côte d’Ivoire, où les intérêts économiques de la France sont autrement plus importants.          L’ancienne puissance coloniale, qui plus est, a beaucoup perdu en influence. Après s’être vantée d’avoir restauré une démocratie parlementaire au Mali en 2013, elle n’a pas réussi à empêcher des coups d’Etat à répétition… tout en étant toujours accusée par les Sahéliens de faire et défaire les gouvernements de la région.        Il vous reste 58.9% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/16/les-revers-de-la-france-au-sahel-ont-mis-en-evidence-son-impuissance-en-afrique_6113844_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les revers de la France au Sahel ont mis en \u00e9vidence son impuissance en Afrique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-16T02:48:34+01:00","datePublished":"2022-02-16T02:48:34+01:00","dateModified":"2022-02-16T06:52:50+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Sahel"],"keywords":["International","D\u00e9fense","Le Monde Afrique","Sahel","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"La succession d\u2019\u00e9checs militaires et diplomatiques dans la r\u00e9gion devrait conduire \u00e0 un retrait des troupes fran\u00e7aises du Mali. Ce pourrait \u00eatre, selon le politiste Marc-Antoine P\u00e9rouse de Montclos, l\u2019occasion de relancer une relation avec le continent sur des bases plus saines.","author":[{"@type":"Person","name":"Marc-Antoine P\u00e9rouse de Montclos","description":"Politiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/25/128/0/3500/1747/1342/696/60/0/8bb960b_fw1-france-africa-sahel-0125-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sahel","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sahel/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/16/19-14">
<filnamedate="20220216"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220216"><AAMMJJHH="2022021619">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-14"> ¤ Forgé dans les années 1990, le concept a d’abord défini le périmètre de ce qui peut être dit au sein d’une société avant de devenir un outil pour faire évoluer les normes. D’où son succès chez l’extrême droite aux Etats-Unis, et aujourd’hui en France.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Christiane Taubira appelle les maires à la parrainer pour que la campagne électorale ne soit pas « amputée de la parole d’une femme d’Etat »                   Le Monde in English French presidential election, how does it work?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le ralliement de Nicolas Bay à Eric Zemmour se concrétise sur fond de guerre ouverte avec Marine Le Pen                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le télétravail pour prolonger ses vacances                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retraite de Vincent Bolloré : « Garder le pouvoir est toujours plus difficile que de le prendre »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « En décrétant verts l’énergie nucléaire tout comme le gaz naturel, nous enterrons la taxonomie »   Hans Stegeman Responsable de la Stratégie d’investissement chez Triodos Investment Management              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    03:08    Sport JO 2022 : malgré un test positif au dopage, la patineuse Kamila Valieva pourra concourir                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La souveraineté européenne passe par l’espace                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’idée d’une “relation particulière” entre l’Allemagne et la Russie circule depuis plus d’un siècle »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La fenêtre d’Overton ou le champ de l’acceptable en politique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Media Crash. Qui a tué le débat public ? », chronique de la liberté froissée de la presse                   Livres  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Schuhl : « La vie n’est pas réservée à ceux qui s’agitent. Il y a aussi les autres »                   Culture Du grand Depardieu à « La Grande Librairie » sur France 5                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés Les films à voir au cinéma cette semaine : « After Blue », « Nous », « Les Affluents »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ça m’a évoqué des images de Christophe Colomb débarquant en Amérique »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Débats       Notions             La fenêtre d’Overton ou le champ de l’acceptable en politique      Forgé dans les années 1990, le concept a d’abord défini le périmètre de ce qui peut être dit au sein d’une société avant de devenir un outil pour faire évoluer les normes. D’où son succès chez l’extrême droite aux Etats-Unis, et aujourd’hui en France.          Par Marion Dupont         Publié aujourd’hui à 01h33, mis à jour à 08h45    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Manifestation contre l’extrême droite après les affrontements meurtriers de Charlottesville, en Virginie, à Chicago (Illinois), en 2017.  SCOTT OLSON / AFP               Histoire d’une notion.  « Si on est au smic, faut peut-être pas divorcer » : la fenêtre d’Overton avait été beaucoup utilisée en 2019 pour analyser les conséquences de cette petite phrase de l’éditorialiste Julie Graziani dans l’émission « 24 heures Pujadas ».          La notion est aujourd’hui de nouveau mobilisée dans les médias pour examiner les stratégies de discours déployées dans la campagne présidentielle. Pour certains commentateurs, en effet, la fenêtre d’Overton, c’est-à-dire le périmètre de ce qui peut être dit et discuté au sein d’une société, est actuellement l’objet de manœuvres concurrentes. D’un côté de l’échiquier politique, des acteurs d’extrême droite travailleraient à rendre tolérables des idées autrefois jugées « intolérables » ; de l’autre, des acteurs de gauche « censureraient » des discours autrefois jugés « ordinaires ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « L’approche qui consiste à “démasquer” Marine Le Pen et Eric Zemmour ne suffit plus »                 Forgée dans les années 1990 par Joseph P. Overton, alors vice-président des lobbyistes du Mackinac Center for Public Policy, un think tank libéral américain, l’idée centrale de la fenêtre d’Overton est que les idées jugées « acceptables » par le plus grand nombre au sein d’une société particulière (et, avec elles, les politiques qui peuvent leur être associées) constituent un ensemble, une « fenêtre », qui peut évoluer au cours du temps.          Ce changement, qu’il soit un déplacement, un agrandissement ou une réduction de la fenêtre, peut être opéré à la faveur d’événements historiques, de découvertes scientifiques, de prises de position politiques radicales, et plus globalement par tous ces éléments à la fois – c’est-à-dire par la lente évolution des valeurs et des normes sociales.          Une nouvelle idée influe sur toutes les autres          « La notion est popularisée pour expliquer les contraintes externes qui limitent le type de politiques publiques que des candidats ou responsables peuvent proposer, remarque Cécile Alduy, professeure de littérature française à l’université de Stanford (Californie) et spécialiste de l’analyse du discours politique. Pour réussir à emporter l’adhésion du public, il est préférable de se situer d’emblée à l’intérieur de la “fenêtre” des propositions socialement acceptables. »          Or, cette fenêtre, on l’a vu, se modifie en fonction des normes sociales et morales dominantes. « Par exemple, un changement majeur touche l’acceptabilité du racisme et de la misogynie, attitudes autrefois acceptables et dominantes, et aujourd’hui jugées négativement par le collectif, dans la plupart des pays occidentaux », poursuit Cécile Alduy.        Il vous reste 51.65% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/16/la-fenetre-d-overton-ou-le-champ-de-l-acceptable-en-politique_6113836_3232.html"},"headline":"La fen\u00eatre d\u2019Overton ou le champ de l\u2019acceptable en politique","dateCreated":"2022-02-16T01:33:54+01:00","datePublished":"2022-02-16T01:33:54+01:00","dateModified":"2022-02-16T08:45:56+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Notions"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Politique","Notions","D\u00e9bats"],"description":"Forg\u00e9 dans les ann\u00e9es 1990, le concept a d\u2019abord d\u00e9fini le p\u00e9rim\u00e8tre de ce qui peut \u00eatre dit au sein d\u2019une soci\u00e9t\u00e9 avant de devenir un outil pour faire \u00e9voluer les normes. D\u2019o\u00f9 son succ\u00e8s chez l\u2019extr\u00eame droite aux Etats-Unis, et aujourd\u2019hui en France.","author":[{"@type":"Person","name":"Marion Dupont"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2017/08/14/92/0/3000/1497/1342/696/60/0/42fb7fb_18569-a05hfs.7gnmavpldi.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Notions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/notions/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/16/19-15">
<filnamedate="20220216"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220216"><AAMMJJHH="2022021619">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-15"> ¤ Dans la crise ukrainienne, la volonté de maintenir le dialogue avec la Russie, partagée par tous les pays de l’OTAN, repose outre-Rhin « sur des fondements historiques profonds et complexes », explique le grand historien allemand Heinrich August Winkler.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Christiane Taubira appelle les maires à la parrainer pour que la campagne électorale ne soit pas « amputée de la parole d’une femme d’Etat »                   Le Monde in English French presidential election, how does it work?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le ralliement de Nicolas Bay à Eric Zemmour se concrétise sur fond de guerre ouverte avec Marine Le Pen                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le télétravail pour prolonger ses vacances                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retraite de Vincent Bolloré : « Garder le pouvoir est toujours plus difficile que de le prendre »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « En décrétant verts l’énergie nucléaire tout comme le gaz naturel, nous enterrons la taxonomie »   Hans Stegeman Responsable de la Stratégie d’investissement chez Triodos Investment Management              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    03:08    Sport JO 2022 : malgré un test positif au dopage, la patineuse Kamila Valieva pourra concourir                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La souveraineté européenne passe par l’espace                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’idée d’une “relation particulière” entre l’Allemagne et la Russie circule depuis plus d’un siècle »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La fenêtre d’Overton ou le champ de l’acceptable en politique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Media Crash. Qui a tué le débat public ? », chronique de la liberté froissée de la presse                   Livres  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Schuhl : « La vie n’est pas réservée à ceux qui s’agitent. Il y a aussi les autres »                   Culture Du grand Depardieu à « La Grande Librairie » sur France 5                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés Les films à voir au cinéma cette semaine : « After Blue », « Nous », « Les Affluents »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ça m’a évoqué des images de Christophe Colomb débarquant en Amérique »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Débats       Crise ukrainienne             « L’idée d’une “relation particulière” entre l’Allemagne et la Russie circule depuis plus d’un siècle »      Dans la crise ukrainienne, la volonté de maintenir le dialogue avec la Russie, partagée par tous les pays de l’OTAN, repose outre-Rhin « sur des fondements historiques profonds et complexes », explique le grand historien allemand Heinrich August Winkler.          Propos recueillis par Thomas Wieder(Berlin, correspondant)         Publié hier à 19h30, mis à jour à 08h35    Temps de Lecture 8 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                YANN LEGENDRE               Heinrich August Winkler, 83 ans, est l’un des plus grands historiens de l’Allemagne contemporaine. Professeur émérite à l’université Humboldt de Berlin, il est l’auteur d’une quinzaine d’ouvrages, dont une Histoire de l’Allemagne (XIXe-XXe siècle). Le long chemin vers l’Occident (Fayard, 2005), où il s’interroge en particulier sur les raisons pour lesquelles l’Allemagne est devenue un Etat national plus tardivement que des pays comme l’Angleterre et la France. Il se demande aussi pourquoi elle n’est devenue une démocratie qu’au lendemain de la première guerre mondiale. Intitulé Deutungskämpfe (« batailles d’interprétation », C.H. Beck, 2021, non traduit), son dernier livre rassemble une trentaine de contributions (articles, conférences…) sur différents débats historiographiques et mémoriels de ces quarante dernières années.          Ces dernières semaines, la position de l’Allemagne dans la crise ukrainienne a été l’objet de vives critiques. Son refus de livrer des armes à l’Ukraine a fait dire à certains qu’elle privilégiait avant tout ses relations avec la Russie et qu’elle se montrait d’une faiblesse excessive avec Vladimir Poutine. Ces critiques vous ont-elles étonné ?          Absolument pas. Depuis la réunification, l’Allemagne a pour principe de ne pas livrer d’armes dans des « zones de conflit ». Le problème est que cette doctrine est appliquée de façon très élastique, et qu’elle n’a pas empêché l’Allemagne de vendre des quantités considérables d’armements à des pays comme l’Egypte, le Qatar, les Emirats arabes unis ou la Turquie. Dans le cas de l’Ukraine, c’est particulièrement problématique. Quand le président américain George W. Bush, au sommet de l’OTAN à Bucarest, en 2008, a poussé pour que l’Ukraine et la Géorgie puissent rejoindre, à terme, l’Alliance atlantique, l’Allemagne – comme la France, d’ailleurs – n’a pas caché qu’elle était contre et a tout fait, depuis, pour que ça ne se fasse pas. Je considère cette position comme absolument responsable et raisonnable. Mais, précisément à cause de cela, il est absurde de ne pas leur donner les moyens de se défendre en cas d’attaque russe, en se référant à une doctrine sur les livraisons d’armes que l’on ne respecte pas par ailleurs.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Crise en Ukraine : l’Allemagne accusée de manquer de solidarité avec ses alliés                 La volonté de l’Allemagne de tout faire pour maintenir le dialogue avec la Russie s’expliquerait par la « relation particulière » (« Sonderbeziehung ») liant ces deux pays. D’où vient cette expression régulièrement utilisée dans le débat public en Allemagne, et que désigne-t-elle ?          Aucun pays membre de l’OTAN ne conteste l’idée qu’il faille discuter avec les Russes. Mais c’est vrai que cette position, en Allemagne, repose sur des fondements historiques profonds et complexes. L’idée qu’il existerait une « relation particulière » entre l’Allemagne et la Russie circule depuis plus d’un siècle. Avant la première guerre mondiale, la Russie exerçait une véritable fascination sur les milieux conservateurs allemands. A leurs yeux, l’Allemagne et la Russie appartenaient à une même « communauté spirituelle », en opposition radicale avec la prétendue civilisation matérielle occidentale. Le fait que les deux pays entrent en guerre l’un contre l’autre en 1914 n’a pas mis fin à ce mythe. En 1918, on le trouve encore sous la plume de Thomas Mann dans ses Considérations d’un apolitique. Sous la République de Weimar [1918-1933], il continuera d’imprégner très fortement la pensée des intellectuels partisans de la « révolution conservatrice ».        Il vous reste 66.03% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/15/l-idee-d-une-relation-particuliere-entre-l-allemagne-et-la-russie-circule-depuis-plus-d-un-siecle_6113817_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019id\u00e9e d\u2019une \u201crelation particuli\u00e8re\u201d entre l\u2019Allemagne et la Russie circule depuis plus d\u2019un si\u00e8cle\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-15T19:30:15+01:00","datePublished":"2022-02-15T19:30:15+01:00","dateModified":"2022-02-16T08:35:17+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Crise ukrainienne"],"keywords":["Allemagne","International","Europe","Ukraine","Crise ukrainienne","D\u00e9bats","Entretiens id\u00e9es"],"description":"Dans la crise ukrainienne, la volont\u00e9 de maintenir le dialogue avec la Russie, partag\u00e9e par tous les pays de l\u2019OTAN, repose outre-Rhin \u00ab\u00a0sur des fondements historiques profonds et complexes\u00a0\u00bb, explique le grand historien allemand Heinrich August Winkler.","author":[{"@type":"Person","name":"Thomas Wieder","description":"Berlin, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/15/927/0/2858/1429/1342/696/60/0/eca5707_508815238-heinrich-august-winckler.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/16/19-16">
<filnamedate="20220216"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220216"><AAMMJJHH="2022021619">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-16"> ¤ Le dessin paru en « une » du « Monde » le 15 février est signé par le dessinateur belge, membre de l’association Cartooning for Peace.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Christiane Taubira appelle les maires à la parrainer pour que la campagne électorale ne soit pas « amputée de la parole d’une femme d’Etat »                   Le Monde in English French presidential election, how does it work?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le ralliement de Nicolas Bay à Eric Zemmour se concrétise sur fond de guerre ouverte avec Marine Le Pen                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le télétravail pour prolonger ses vacances                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retraite de Vincent Bolloré : « Garder le pouvoir est toujours plus difficile que de le prendre »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « En décrétant verts l’énergie nucléaire tout comme le gaz naturel, nous enterrons la taxonomie »   Hans Stegeman Responsable de la Stratégie d’investissement chez Triodos Investment Management              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    03:08    Sport JO 2022 : malgré un test positif au dopage, la patineuse Kamila Valieva pourra concourir                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La souveraineté européenne passe par l’espace                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’idée d’une “relation particulière” entre l’Allemagne et la Russie circule depuis plus d’un siècle »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La fenêtre d’Overton ou le champ de l’acceptable en politique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Media Crash. Qui a tué le débat public ? », chronique de la liberté froissée de la presse                   Livres  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Schuhl : « La vie n’est pas réservée à ceux qui s’agitent. Il y a aussi les autres »                   Culture Du grand Depardieu à « La Grande Librairie » sur France 5                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés Les films à voir au cinéma cette semaine : « After Blue », « Nous », « Les Affluents »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ça m’a évoqué des images de Christophe Colomb débarquant en Amérique »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                Débats       Dessins         Vu par… Lectrr   Carte Blanche     Le dessin paru en « une » du « Monde » le 15 février est signé par le dessinateur belge, membre de l’association Cartooning for Peace.   Publié hier à 14h00        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Publié dans « De Standaard », le 12 février.  LECTRR                   Chaque jour, « Le Monde » publie en « une » un dessin de presse issu du réseau des dessinateurs et dessinatrices de l’association Cartooning for Peace. Vous pouvez les retrouver dans la rubrique « Dessins ».                  Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du jeudi 17 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le mystère des trous noirs  Testez gratuitement                                                          Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/15/vu-par-lectrr_6113789_3232.html"},"headline":"Vu par\u2026 Lectrr","dateCreated":"2022-02-15T14:00:12+01:00","datePublished":"2022-02-15T14:00:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Dessins"],"keywords":["D\u00e9bats","Dessins"],"description":"Le dessin paru en \u00ab une \u00bb du \u00ab Monde \u00bb le 15 f\u00e9vrier est sign\u00e9 par le dessinateur belge, membre de l\u2019association Cartooning for Peace.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/15/118/0/1654/827/1342/696/60/0/18440c2_257536809-lectrr-belgique.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Dessins","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/dessins/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/16/19-17">
<filnamedate="20220216"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220216"><AAMMJJHH="2022021619">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-17"> ¤ Thierry Coulhon, président du Haut Conseil de l’évaluation, de la recherche et de l’enseignement supérieur répond, dans une tribune au « Monde », aux critiques émises le 10 janvier sur le Hcéres, par un collectif de directeurs de recherche.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Christiane Taubira appelle les maires à la parrainer pour que la campagne électorale ne soit pas « amputée de la parole d’une femme d’Etat »                   Le Monde in English French presidential election, how does it work?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le ralliement de Nicolas Bay à Eric Zemmour se concrétise sur fond de guerre ouverte avec Marine Le Pen                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le télétravail pour prolonger ses vacances                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retraite de Vincent Bolloré : « Garder le pouvoir est toujours plus difficile que de le prendre »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « En décrétant verts l’énergie nucléaire tout comme le gaz naturel, nous enterrons la taxonomie »   Hans Stegeman Responsable de la Stratégie d’investissement chez Triodos Investment Management              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    03:08    Sport JO 2022 : malgré un test positif au dopage, la patineuse Kamila Valieva pourra concourir                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La souveraineté européenne passe par l’espace                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’idée d’une “relation particulière” entre l’Allemagne et la Russie circule depuis plus d’un siècle »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La fenêtre d’Overton ou le champ de l’acceptable en politique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Media Crash. Qui a tué le débat public ? », chronique de la liberté froissée de la presse                   Livres  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Schuhl : « La vie n’est pas réservée à ceux qui s’agitent. Il y a aussi les autres »                   Culture Du grand Depardieu à « La Grande Librairie » sur France 5                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés Les films à voir au cinéma cette semaine : « After Blue », « Nous », « Les Affluents »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ça m’a évoqué des images de Christophe Colomb débarquant en Amérique »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Tribunes         Enseignement supérieur : « Ne nous y trompons pas, les équipes de recherche tiennent elles aussi à être évaluées ! »   Tribune        Thierry Coulhon  Président du Haut conseil de l’évaluation de la recherche et de l’enseignement supérieur (Hcéres)        Thierry Coulhon, président du Haut Conseil de l’évaluation, de la recherche et de l’enseignement supérieur répond, dans une tribune au « Monde », aux critiques émises le 10 janvier sur le Hcéres, par un collectif de directeurs de recherche.   Publié hier à 13h30    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Une tribune sur le Haut Conseil de l’évaluation, de la recherche et de l’enseignement supérieur (Hcéres) a été signée dans les colonnes du Monde le 10 janvier 2022 par plusieurs centaines de directeurs d’unités de recherche, ce qui n’est pas rien. Et il suffit de parler aux communautés pour voir que cette interpellation traduit des interrogations largement partagées.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « La bureaucratie nuit gravement à la recherche »                 Tous les lecteurs du Monde ne savent pas précisément ce que sont le Hcéres et ses missions, mais pourquoi n’ajouteraient-ils pas foi à l’idée que la recherche française ploie sous la pression de bureaucrates ivres d’indicateurs qui font perdre aux chercheurs un temps précieux ? Président de cette institution, je saisis cette occasion pour rappeler les missions du Hcéres, la façon dont il les assume, et répondre aux inquiétudes qu’engendrent au sein de la communauté académique les changements nécessaires impulsés depuis un an.          Il y a en France environ 80 universités, 220 grandes écoles publiques ou privées d’intérêt général, 20 organismes de recherche, 2 500 unités de recherche, 290 écoles doctorales, 2 370 formations de master et 3 180 de licence. Ces entités fonctionnent toutes très largement sur fonds publics. Le troisième poste budgétaire de l’Etat finance les universités, les grandes écoles et les organismes de recherche, et le ministère signe avec eux des contrats quinquennaux.          Ne pas soutenir que l’excellence          Ces opérateurs, largement autonomes, définissent eux-mêmes les modalités selon lesquelles ils entendent remplir leurs missions de service public. En particulier, ils répartissent à leur tour les moyens entre les unités de recherche et les formations qu’ils portent. Il est légitime de penser que l’Etat et les opérateurs gagnent à allouer les moyens sur la base d’une appréciation de la qualité des activités conduites.          Cela ne signifie pas que les moyens ne doivent aller qu’à l’excellence : on peut décider de renforcer les plus avancés pour gagner un avantage compétitif ; on peut décider de soutenir ceux qui le sont moins car leur fragilité est justement due à un manque de moyens. L’échelon chargé de la décision politique garde ses prérogatives et ses responsabilités, mais cette décision ne saurait être correctement informée que si une évaluation est opérée par une instance qui n’en dépend pas et qui, en retour, n’a pas de pouvoir décisionnaire.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Election présidentielle 2022 : les universités cherchent à peser dans la campagne                 C’est pourquoi il a été décidé en 2006 que l’évaluation des institutions, des unités de recherche et des formations serait confiée à une agence nationale indépendante, l’Aeres, devenue Hcéres en 2013, car l’Etat est comptable de l’utilisation des deniers publics. Chaque institution n’est évaluée qu’une fois tous les cinq ans.        Il vous reste 62.23% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/15/enseignement-superieur-ne-nous-y-trompons-pas-les-equipes-de-recherche-tiennent-elles-aussi-a-etre-evaluees_6113786_3232.html"},"headline":"Enseignement sup\u00e9rieur\u00a0: \u00ab\u00a0Ne nous y trompons pas, les \u00e9quipes de recherche tiennent elles aussi \u00e0 \u00eatre \u00e9valu\u00e9es\u00a0!\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-15T13:30:15+01:00","datePublished":"2022-02-15T13:30:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Enseignement sup\u00e9rieur","M Campus","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation","Sciences","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Thierry Coulhon, pr\u00e9sident du Haut Conseil de l\u2019\u00e9valuation, de la recherche et de l\u2019enseignement sup\u00e9rieur r\u00e9pond, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, aux critiques \u00e9mises le 10\u00a0janvier sur le Hc\u00e9res, par un collectif de directeurs de recherche.","author":[{"@type":"Person","name":"Thierry Coulhon","description":"Pr\u00e9sident du Haut conseil de l\u2019\u00e9valuation de la recherche et de l\u2019enseignement sup\u00e9rieur (Hc\u00e9res)"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/15/476/0/4252/2123/1342/696/60/0/0eaaaa7_111179668-juhygyt.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/16/19-18">
<filnamedate="20220216"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220216"><AAMMJJHH="2022021619">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-18"> ¤ « Au fond, la réélection d’Emmanuel Macron ne nous dérange pas tant que ça. Elle nous permet de nous réfugier derrière nos lâchetés, se désole Thibault Berger. (...) Parce qu’au fond, l’enjeu, pour la gauche, c’est surtout de faire le dos rond dans le confort financier et politique de l’opposition. »
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Christiane Taubira appelle les maires à la parrainer pour que la campagne électorale ne soit pas « amputée de la parole d’une femme d’Etat »                   Le Monde in English French presidential election, how does it work?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le ralliement de Nicolas Bay à Eric Zemmour se concrétise sur fond de guerre ouverte avec Marine Le Pen                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le télétravail pour prolonger ses vacances                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retraite de Vincent Bolloré : « Garder le pouvoir est toujours plus difficile que de le prendre »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « En décrétant verts l’énergie nucléaire tout comme le gaz naturel, nous enterrons la taxonomie »   Hans Stegeman Responsable de la Stratégie d’investissement chez Triodos Investment Management              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    03:08    Sport JO 2022 : malgré un test positif au dopage, la patineuse Kamila Valieva pourra concourir                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La souveraineté européenne passe par l’espace                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’idée d’une “relation particulière” entre l’Allemagne et la Russie circule depuis plus d’un siècle »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La fenêtre d’Overton ou le champ de l’acceptable en politique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Media Crash. Qui a tué le débat public ? », chronique de la liberté froissée de la presse                   Livres  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Schuhl : « La vie n’est pas réservée à ceux qui s’agitent. Il y a aussi les autres »                   Culture Du grand Depardieu à « La Grande Librairie » sur France 5                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés Les films à voir au cinéma cette semaine : « After Blue », « Nous », « Les Affluents »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ça m’a évoqué des images de Christophe Colomb débarquant en Amérique »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                Le Monde & Vous       Le Monde des lecteurs         « Paroles de lecteurs » - La gauche veut-elle vraiment du pouvoir ?   Billet de blog     « Au fond, la réélection d’Emmanuel Macron ne nous dérange pas tant que ça. Elle nous permet de nous réfugier derrière nos lâchetés, se désole Thibault Berger. (...) Parce qu’au fond, l’enjeu, pour la gauche, c’est surtout de faire le dos rond dans le confort financier et politique de l’opposition. »   Publié hier à 12h35    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Cette lettre est un cri du cœur d’un militant de gauche de moins de trente ans, socialiste à l’origine, toujours socialiste mais un peu dérouté (est-ce devenu un pléonasme ?). Cri du cœur face à l’irresponsabilité et la désinvolture des partis politiques de gauche – tous – vis-à-vis de l’élection présidentielle.            Les militant(e)s de gauche voient se dérouler sous leurs yeux désespérés (pour 80 % d’entre eux, si j’ai bien compris les sondages) la triste conclusion d’une pièce tragicomique conduisant inéluctablement à la victoire de la droite dans l’indifférence la plus générale. Il n’y en a finalement pas un(e) pour rattraper l’autre : Mélenchon propose un pacte de non-agression, tout le monde s’en fiche ; Jadot propose un socle commun, tout le monde s’en fiche; Hidalgo propose une primaire (puis finalement non), tout le monde s’en fiche; Taubira appelle à rejoindre la Primaire populaire, tout le monde s’en fiche.                          Yannick Jadot lors d’un meeting à Rennes le 8 février.  DAMIEN MEYER / AFP                 Qu’importe si les électeurs de gauche souhaitent majoritairement une dynamique commune. Cela dit beaucoup du caractère non démocratique de nos partis. Qu’importe si l’effet démobilisateur est terrible et conduit toutes les courbes de sondages à se rapprocher dangereusement de l’abscisse et de son précipice. Cela dit beaucoup de notre envie de prendre le pouvoir.              Il ne s’agit pas de dire que nous sommes tous d’accord et que « l’union », sorte de baguette magique réglant tous les problèmes de la gauche, puisse se faire autour d’un bon dîner entre camarades. Mais l’absence totale de volonté d’y arriver - de ne serait-ce qu’entamer une réflexion programmatique - est la plus grande trahison faite par la gauche à ce pays. Les électeurs en feront payer le prix très chèrement aux partis politiques responsables. A ce stade, je ne suis d’ailleurs pas sûr que ce soit une si mauvaise nouvelle que ça, tant les partis politiques sont des structures datées, sans âme et sans avenir, qui ne font que plomber les dynamiques politiques locales, associatives ou militantes de transformation de la société.            Trahison, car soyons très clairs : si la gauche pensait vraiment que ce mandat est le mandat de la dernière chance pour éviter une catastrophe écologique, si la gauche pensait vraiment que ce mandat était un mandat de combat pour la démocratie et contre la diffusion d’idées racistes, réactionnaires, fascistes, si la gauche pensait vraiment que la misère sociale s’aggrave et que la moitié de ce pays est dans le rouge le 10 du mois, alors elle s’unirait. Alors elle se bougerait. Les postes, les egos, les remboursements de frais de campagne, les divisions stériles et les rancœurs passéistes disparaîtraient face à l’imminence du péril.                             Lire l’éditorial du « Monde » :  Après la Primaire populaire, la gauche dans l’impasse                   Mais, forts de nos statuts (profs, fonctionnaires, cadres…), forts de nos revenus, forts de nos privilèges, au fond, on se sait protégé(e)s. Au fond, la réélection d’Emmanuel Macron ne nous dérange pas tant que ça. Elle nous permet de nous réfugier derrière nos lâchetés et la professionnalisation de la politique. Parce qu’au fond, l’enjeu, pour la gauche, c’est surtout de faire le dos rond dans le confort financier et politique de l’opposition en attendant que l’orage passe et que, le ou la moins médiocre des survivant(e)s, puisse gentiment reprendre le pouvoir et recommencer un nouveau cycle.            Enfin, si les Français(es) nous le pardonnent un jour.            Il est pourtant encore temps d’agir, de s’appuyer sur les dynamiques locales et de s’unir partout où cela est possible, quitte à laisser derrière nous les partis qui nous bloquent. Il est pourtant encore temps d’être à la hauteur du moment.            Thibault Berger, Tours                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du jeudi 17 février   Lire le journal numérique                                                                                  Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo Amazon       Codes Promo PrettyLittleThing       Codes Promo NordVPN       Codes Promo Autodoc       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo Expedia       Codes Promo Boohoo      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le mystère des trous noirs  Testez gratuitement                                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/blog-mediateur/article/2022/02/15/paroles-de-lecteurs-la-gauche-veut-elle-vraiment-du-pouvoir_6113782_5334984.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Paroles de lecteurs\u00a0\u00bb - La gauche veut-elle vraiment du pouvoir ?","dateCreated":"2022-02-15T12:35:59+01:00","datePublished":"2022-02-15T12:35:59+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde des lecteurs"],"keywords":["D\u00e9bats","Blogs","Le Monde & Vous"],"description":"\u00ab\u00a0Au fond, la r\u00e9\u00e9lection d\u2019Emmanuel Macron ne nous d\u00e9range pas tant que \u00e7a. Elle nous permet de nous r\u00e9fugier derri\u00e8re nos l\u00e2chet\u00e9s, se d\u00e9sole Thibault Berger. (...) Parce qu\u2019au fond, l\u2019enjeu, pour la gauche, c\u2019est surtout de faire le dos rond dans le confort financier et politique de l\u2019opposition.\u00a0\u00bb","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/08/249/0/2988/1494/1342/696/60/0/c143798_5490464-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde des lecteurs","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/blog-mediateur/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/16/19-19">
<filnamedate="20220216"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220216"><AAMMJJHH="2022021619">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-19"> ¤ L’islamologue et écrivain Ghaleb Bencheikh et le professeur de théologie Antoine Guggenheim appellent, dans une tribune au « Monde », à une éthique de la responsabilité de la part des chercheurs et des religieux et fustigent « l’entre-soi des réseaux sociaux » qui servent de défouloir.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Christiane Taubira appelle les maires à la parrainer pour que la campagne électorale ne soit pas « amputée de la parole d’une femme d’Etat »                   Le Monde in English French presidential election, how does it work?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le ralliement de Nicolas Bay à Eric Zemmour se concrétise sur fond de guerre ouverte avec Marine Le Pen                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le télétravail pour prolonger ses vacances                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retraite de Vincent Bolloré : « Garder le pouvoir est toujours plus difficile que de le prendre »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « En décrétant verts l’énergie nucléaire tout comme le gaz naturel, nous enterrons la taxonomie »   Hans Stegeman Responsable de la Stratégie d’investissement chez Triodos Investment Management              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    03:08    Sport JO 2022 : malgré un test positif au dopage, la patineuse Kamila Valieva pourra concourir                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La souveraineté européenne passe par l’espace                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’idée d’une “relation particulière” entre l’Allemagne et la Russie circule depuis plus d’un siècle »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La fenêtre d’Overton ou le champ de l’acceptable en politique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Media Crash. Qui a tué le débat public ? », chronique de la liberté froissée de la presse                   Livres  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Schuhl : « La vie n’est pas réservée à ceux qui s’agitent. Il y a aussi les autres »                   Culture Du grand Depardieu à « La Grande Librairie » sur France 5                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés Les films à voir au cinéma cette semaine : « After Blue », « Nous », « Les Affluents »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ça m’a évoqué des images de Christophe Colomb débarquant en Amérique »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Religions         « Croire, faire confiance, ce n’est pas être crédule, c’est en appeler à la raison »   Tribune        Ghaleb Bencheikh  Docteur ès sciences et président de la Fondation pour l’Islam de France          Antoine Guggenheim  Docteur en théologie et curé de la paroisse Notre-Dame-d’Espérance à Paris        L’islamologue et écrivain Ghaleb Bencheikh et le professeur de théologie Antoine Guggenheim appellent, dans une tribune au « Monde », à une éthique de la responsabilité de la part des chercheurs et des religieux et fustigent « l’entre-soi des réseaux sociaux » qui servent de défouloir.   Publié hier à 11h30    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Il n’y a pas si longtemps, en France, deux chercheurs travaillant dans un laboratoire sur le même domaine scientifique ou prenant le même engagement social n’auraient même pas demandé : de quelle religion es-tu ? Non que la diversité de religions ou de convictions soit une donnée nouvelle ou négligeable de l’histoire française moderne – elle lui est au contraire essentielle. Mais elle était perçue comme un état de fait solide, dont on ne discute pas.          L’époque moderne naît avec les ressources inventives de la technoscience, mais aussi avec une nouvelle perception du caractère positif de la pluralité de convictions, qui prend acte des conséquences désastreuses des guerres de religion, et décide de les accueillir toutes, dans le respect de l’ordre public, sans confier à aucune de juger les autres.          En France, comme dans d’autres pays européens, cela fait cinq siècles qu’une seule religion ne suffit plus à fonder le pacte social. Cela fait deux cent cinquante ans que la loi en a pris acte – avec, en particulier, l’institution de l’état civil, du mariage civil et de la liberté de culte et de conviction – qui transfère à l’Etat et à ses autorités la responsabilité politique dans la gestion la cité plurielle. Responsabilité qui n’est pas seulement juridique, comme l’exprime la loi de séparation des Eglises et de l’Etat de 1905, mais aussi éthique.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « La Ligue islamique mondiale distribue des manuels religieux violents, antisémites et misogynes »                 Cette éthique se caractérise par l’attention et la curiosité pour l’autre et ses convictions. En un sens, elle est enseignée par les religions et la libre-pensée qui ont façonné notre culture ; elle est au cœur de leur foi, malgré toutes les intolérances possibles, en germe et exprimées, quand elles enseignent qu’il existe des valeurs transcendantes, qu’une personne vaut plus que sa religion.           La foi demande l’esprit critique – qui n’est pas l’esprit de polémique          Mais, dans le monde moderne, en régime de laïcité, il revient d’abord à l’Etat et à ceux qui y exercent pour un temps limité toutes sortes de fonctions et de mandats d’incarner ces valeurs et de les transmettre. Il n’est pas envisageable qu’un fonctionnaire ou un élu s’en absolve. Ce serait une terrible régression.          Quelles que soient les difficultés qui sont devant nous, on ne fera pas avancer le pays par la peur, par la haine et par la coercition. Les contraintes pourraient faire progresser, mais la peur n’offre aucun avenir. Elle indique le danger, mais non le chemin, encore moins la finalité. Si l’on refuse de mettre la peur au principe de ses choix, il ne reste que la possibilité d’y mettre de la confiance et de la raison.        Il vous reste 51.25% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/15/croire-faire-confiance-ce-n-est-pas-etre-credule-c-est-en-appeler-a-la-raison_6113772_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Croire, faire confiance, ce n\u2019est pas \u00eatre cr\u00e9dule, c\u2019est en appeler \u00e0 la raison\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-15T11:30:10+01:00","datePublished":"2022-02-15T11:30:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Religions"],"keywords":["Catholicisme","Pixels","Vie en ligne","Soci\u00e9t\u00e9","Religions","Islam","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"L\u2019islamologue et \u00e9crivain Ghaleb Bencheikh et le professeur de th\u00e9ologie Antoine Guggenheim appellent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, \u00e0 une \u00e9thique de la responsabilit\u00e9 de la part des chercheurs et des religieux et fustigent \u00ab\u00a0l\u2019entre-soi des r\u00e9seaux sociaux\u00a0\u00bb qui servent de d\u00e9fouloir.","author":[{"@type":"Person","name":"Ghaleb Bencheikh","description":"Docteur \u00e8s sciences et pr\u00e9sident de la Fondation pour l\u2019Islam de France"}
,{"@type":"Person","name":"Antoine Guggenheim","description":"Docteur en th\u00e9ologie et cur\u00e9 de la paroisse Notre-Dame-d\u2019Esp\u00e9rance \u00e0 Paris"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/15/831/0/3648/1824/1342/696/60/0/720a559_994229446-pns-4099127.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Religions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/religions/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/16/19-20">
<filnamedate="20220216"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220216"><AAMMJJHH="2022021619">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-20"> ¤ En reprenant, dimanche 13 février, des concepts comme le « grand remplacement » ou les « Français de papiers », Valérie Pécresse puise directement dans la sémantique d’auteurs xénophobes et passéistes et s’enferme dans la logique de l’exclusion et du rejet.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Christiane Taubira appelle les maires à la parrainer pour que la campagne électorale ne soit pas « amputée de la parole d’une femme d’Etat »                   Le Monde in English French presidential election, how does it work?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le ralliement de Nicolas Bay à Eric Zemmour se concrétise sur fond de guerre ouverte avec Marine Le Pen                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le télétravail pour prolonger ses vacances                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retraite de Vincent Bolloré : « Garder le pouvoir est toujours plus difficile que de le prendre »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « En décrétant verts l’énergie nucléaire tout comme le gaz naturel, nous enterrons la taxonomie »   Hans Stegeman Responsable de la Stratégie d’investissement chez Triodos Investment Management              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    03:08    Sport JO 2022 : malgré un test positif au dopage, la patineuse Kamila Valieva pourra concourir                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La souveraineté européenne passe par l’espace                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’idée d’une “relation particulière” entre l’Allemagne et la Russie circule depuis plus d’un siècle »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La fenêtre d’Overton ou le champ de l’acceptable en politique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Media Crash. Qui a tué le débat public ? », chronique de la liberté froissée de la presse                   Livres  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Schuhl : « La vie n’est pas réservée à ceux qui s’agitent. Il y a aussi les autres »                   Culture Du grand Depardieu à « La Grande Librairie » sur France 5                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés Les films à voir au cinéma cette semaine : « After Blue », « Nous », « Les Affluents »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ça m’a évoqué des images de Christophe Colomb débarquant en Amérique »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct du jour          Newsletter          Les candidats          Les dates                                                                   Débats       Élection présidentielle 2022         La dangereuse dérive de la droite républicaine   Éditorial   Le Monde    En reprenant, dimanche 13 février, des concepts comme le « grand remplacement » ou les « Français de papiers », Valérie Pécresse puise directement dans la sémantique d’auteurs xénophobes et passéistes et s’enferme dans la logique de l’exclusion et du rejet.   Publié hier à 10h17    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Editorial du « Monde ». Lors de son premier grand meeting de campagne, Valérie Pécresse a tenté, dimanche 13 février, au Zénith de Paris, de brosser le portrait de la « nouvelle France » qu’elle entend faire émerger une fois élue à la présidence de la République. Au-delà d’un discours résolument axé sur les thématiques régaliennes et identitaires, la candidate du parti Les Républicains (LR) a largement puisé dans le vocabulaire de l’extrême droite pour camper le futur du pays.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Français de papiers » : Valérie Pécresse reprend le refrain de l’extrême droite                   S’interrogeant sur la place de la France à la fin de la décennie, Valérie Pécresse a affirmé que, sur cette question vitale, il n’y avait « pas de fatalité, ni au grand remplacement ni au grand déclassement », appelant les Français à un « sursaut ». L’expression « grand remplacement », n’a rien d’anodin, fût-elle utilisée pour prendre ses distances avec elle. La théorie a été popularisée par la figure de l’extrême droite identitaire Renaud Camus, reprise ad nauseam par Eric Zemmour et adoptée sur le tard par le Rassemblement national. Selon cette thèse raciste, des « élites mondialistes » organiseraient le remplacement de la population blanche par l’immigration venue d’Afrique, menaçant ainsi son identité.              Valérie Pécresse se justifie en disant vouloir ne pas se résigner aux théories d’extrême droite. Mais en affirmant qu’il n’y a pas de fatalité au « grand remplacement », la candidate laisse entendre que le risque existe bel et bien et qu’il est nécessaire de le combattre. Cette présentation contribue non seulement à banaliser l’idée complotiste de Renaud Camus mais aussi à lui donner une réalité politique, ce que son auteur n’aurait même jamais espéré il y a quelques mois encore.            Une faute personnelle et tactique            Les appels du pied à l’extrême droite ne se sont pas limités à cette seule expression. La candidate LR a également convoqué l’image maurassienne de la « France des cathédrales », puis elle a utilisé l’expression « Français de papier », qui n’auraient pas le même rapport à la Nation que les « Français de cœur ». Une sémantique puisée directement aux sources d’auteurs nationalistes, xénophobes et passéistes.            Cette dérive est inquiétante mais pas totalement nouvelle. Déjà, en 2012, lorsque Nicolas Sarkozy, sous l’influence de son conseiller Patrick Buisson, avait fait de la frontière l’un de ses thèmes principaux de campagne. « Faites sauter les frontières de la France, et vous verrez les tribus imposer des comportements dont nous ne voulons pas sur le sol français », avait-il déclaré lors d’un meeting à Toulouse.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Pour Valérie Pécresse, contrainte de se justifier sur le fond et la forme, des lendemains de meeting difficiles                   Coincée entre Emmanuel Macron d’un côté, Eric Zemmour et Marine Le Pen de l’autre, Valérie Pécresse sait que sa campagne ne peut réussir que si elle parvient à tenir la droite républicaine par les deux bouts. Après la défection d’Eric Woerth, le président de la commission des finances de l’Assemblée nationale, parti rejoindre Emmanuel Macron, l’aile modérée attendait des gages. La candidate s’est au contraire enfermée dans la logique de l’exclusion et du rejet. Ce faisant, elle a commis une double faute, personnelle et tactique, car, sous prétexte de contenir ses concurrents, elle installe LR dans un match à trois qui tire le parti vers la droite la plus radicale.              Son choix est d’autant plus étonnant que, en 2019, cette chiraquienne de cœur avait démissionné de LR pour prendre ses distances avec la ligne « dure » incarnée par Laurent Wauquiez. De retour deux ans plus tard, elle est obligée de composer avec ce même courant, qui monte en puissance derrière Eric Ciotti. Adepte du rapprochement entre la droite et l’extrême droite, celui qui a créé la surprise lors de la primaire fait progresser ses idées. Au risque de signer l’acte de décès de LR.                Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du jeudi 17 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le mystère des trous noirs  Testez gratuitement                                                          Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/15/la-dangereuse-derive-de-la-droite-republicaine_6113745_3232.html"},"headline":"La dangereuse d\u00e9rive de la droite r\u00e9publicaine","dateCreated":"2022-02-15T10:17:46+01:00","datePublished":"2022-02-15T10:17:46+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Val\u00e9rie P\u00e9cresse","Les R\u00e9publicains","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","D\u00e9bats","Editoriaux"],"description":"En reprenant, dimanche 13 f\u00e9vrier, des concepts comme le \u00ab\u202fgrand remplacement\u202f\u00bb ou les \u00ab\u202fFran\u00e7ais de papiers\u202f\u00bb, Val\u00e9rie P\u00e9cresse puise directement dans la s\u00e9mantique d\u2019auteurs x\u00e9nophobes et pass\u00e9istes et s\u2019enferme dans la logique de l\u2019exclusion et du rejet.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/634/0/6240/3120/1342/696/60/0/34be595_853569065-cbi099007.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       

       
