<FILE-date="2022/02/16/19">

<article-nb="2022/02/16/19-1">
<filnamedate="20220216"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220216"><AAMMJJHH="2022021619">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤ François Busnel reçoit l’acteur qui reprend le rôle du commissaire Maigret, créé par Georges Simenon, dans le prochain film de Patrice Leconte, en salle mercredi 23 février.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Christiane Taubira appelle les maires à la parrainer pour que la campagne électorale ne soit pas « amputée de la parole d’une femme d’Etat »                   Le Monde in English French presidential election, how does it work?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le ralliement de Nicolas Bay à Eric Zemmour se concrétise sur fond de guerre ouverte avec Marine Le Pen                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le télétravail pour prolonger ses vacances                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retraite de Vincent Bolloré : « Garder le pouvoir est toujours plus difficile que de le prendre »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « En décrétant verts l’énergie nucléaire tout comme le gaz naturel, nous enterrons la taxonomie »   Hans Stegeman Responsable de la Stratégie d’investissement chez Triodos Investment Management              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    03:08    Sport JO 2022 : malgré un test positif au dopage, la patineuse Kamila Valieva pourra concourir                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La souveraineté européenne passe par l’espace                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’idée d’une “relation particulière” entre l’Allemagne et la Russie circule depuis plus d’un siècle »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La fenêtre d’Overton ou le champ de l’acceptable en politique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Media Crash. Qui a tué le débat public ? », chronique de la liberté froissée de la presse                   Livres  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Schuhl : « La vie n’est pas réservée à ceux qui s’agitent. Il y a aussi les autres »                   Culture Du grand Depardieu à « La Grande Librairie » sur France 5                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés Les films à voir au cinéma cette semaine : « After Blue », « Nous », « Les Affluents »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ça m’a évoqué des images de Christophe Colomb débarquant en Amérique »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Culture       Télévisions & Radio             Du grand Depardieu à « La Grande Librairie » sur France 5      François Busnel reçoit l’acteur qui reprend le rôle du commissaire Maigret, créé par Georges Simenon, dans le prochain film de Patrice Leconte, en salle mercredi 23 février.          Par Catherine Pacary         Publié aujourd’hui à 19h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Gérard Depardieu et François Busnel lors de l’émission « La Grande Librairie » sur France 5, le 14 février 2022.  JEAN-PHILIPPE BALTEL/FTV                  FRANCE 5 – MERCREDI 16 FÉVRIER À 21 HEURES – ÉMISSION LITTÉRAIRE            « La charpente était plébéienne. Il était énorme et osseux. (…) Il arrivait, d’un seul bloc, et dès lors il semblait que tout dût se briser contre ce bloc. » L’écrivain Georges Simenon décrit ainsi son commissaire Maigret, dans Pietr-le-Letton, un des premiers romans de la série policière, en 1929.              Enorme et impressionnant Gérard Depardieu à son arrivée lundi 14 février dans les studios de France Télévisions, où l’attend François Busnel, pour enregistrer « dans les conditions du direct », c’est-à-dire sans filet, « La Grande Librairie » consacrée à l’acteur à l’occasion de la sortie, mercredi 23 février, de Maigret, film de Patrice Leconte adapté de Maigret et la jeune morte (1954). L’occasion inédite de confronter deux monstres, de la littérature et du cinéma, va se transformer en un grand moment de télévision.            « Titus [Bérénice, de Jean-Daniel Verhaeghe], Cyrano [de Jean-Paul Rappeneau], Obélix [quatre fois], Bérurier [San Antonio, de Frédéric Auburtin] : on brasse large en littérature avec Depardieu ! », lance le journaliste. Mais le comédien et homme d’affaires franco-russe est imprévisible – d’autres que François Busnel s’en seraient inquiétés. Et Depardieu de réciter la tirade de Perdican, dans On ne badine pas avec l’amour, d’Alfred de Musset, et d’en expliquer l’origine (une lettre de George Sand) : « J’ai souffert souvent, je me suis trompé quelquefois, mais j’ai aimé. » Leurs amours vont longuement l’inspirer.            Jusqu’à la diffusion d’archives montrant Marguerite Duras. Invitée de Bernard Pivot, elle évoque son alcoolisme. « Je bois parce que Dieu n’existe pas. » L’acteur sourit. « [L’écrivain et cinéaste indien] Satyajit Ray a dit la même chose. »            Autorité débonnaire            L’émission n’est pas décousue : elle se regarde comme Gérard Depardieu aime lire les livres, sans chercher à tout expliquer. Le souvenir terrible de la mort d’un enfant lors du tournage de Sous le soleil de Satan (1987), de Maurice Pialat ; la mort d’un enfant dans Maigret, en écho à la mort de la propre fille du commissaire – non dite, la mort de Guillaume Depardieu n’en est pas moins présente.                          Gérard Depardieu, invité spécial de l’émission « La Grande Librairie » sur France 5, le 14 février 2022.  JEAN-PHILIPPE BALTEL/FTV                 Sur la table basse, des dizaines de livres. Gérard Depardieu en picore un ou deux (dont Deauville la mort [2014], de Marguerite Duras, et Amitiés d’écrivains. Entre gens du métier, de Philippe Berthier (Honoré Champion, 2021), qu’il a apporté. Balzac, Stendhal, Robert de Montesquiou, la biographie de Joseph Kessel par Yves Courrière… « C’est quand même autre chose que ce que je lis maintenant ! »              Gérard Depardieu, acteur : « Je ne suis pas au bout du rouleau, mais j’ai besoin d’avoir envie. Or il n’y a plus de bons producteurs, plus de culture… »            Son hôte lui oppose Mohamed Mbougar Sarr, Goncourt 2021 pour La Plus Secrète Mémoire des hommes (Philippe Rey-Jimsaan, 2021), et Un Afghan à Paris, de Mahmud Nasimi (Les Editions du Palais, 2021). « Je trouve que les migrants sont indispensables. (…) Je ne comprends pas ceux qui ont peur », commente celui qui joua dans Fahim (2019), de Pierre-François Martin-Laval. Mais pas question de politique ce soir, même si François Hollande est égratigné.              La vraie leçon, celle de l’acteur de talent, va surgir d’une question anodine (« Qu’est-ce que l’autorité débonnaire ? ») à laquelle Gérard Depardieu va répondre par deux mots : « Asseyez-vous. » Et crever l’écran. Néanmoins, « je change, vous savez, assure-t-il. Je ne suis pas au bout du rouleau, mais j’ai besoin d’avoir envie. Or il n’y a plus de bons producteurs, plus de culture… »             « Qu’est-ce qui vous motive, alors ? », relance François Busnel. « Les faire chier ! » L’acteur éclate de rire. Ouf, Depardieu n’a pas totalement changé.              « La Grande Librairie » spéciale Gérard Depardieu, présentée par François Busnel (Fr., 2022, 90 min). Diffusée sur France 5.                   Catherine Pacary           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du jeudi 17 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le mystère des trous noirs  Testez gratuitement                                                          Services                      Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le mystère des trous noirs  Testez gratuitement             Codes promo avec Savings United        Codes Promo Bershka       Codes Promo Pandora       Codes Promo Adidas       Codes Promo Sarenza       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Boohoo       Codes Promo ASOS      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/02/16/du-grand-depardieu-a-la-grande-librairie-sur-france-5_6113985_3246.html"},"headline":"Du grand Depardieu \u00e0 \u00ab\u00a0La Grande Librairie\u00a0\u00bb sur France 5","dateCreated":"2022-02-16T19:00:09+01:00","datePublished":"2022-02-16T19:00:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Fran\u00e7ois Busnel re\u00e7oit l\u2019acteur qui reprend le r\u00f4le du commissaire Maigret, cr\u00e9\u00e9 par Georges Simenon, dans le prochain film de Patrice Leconte, en salle mercredi 23\u00a0f\u00e9vrier.","author":[{"@type":"Person","name":"Catherine Pacary"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/15/213/0/5568/2784/1342/696/60/0/86749a8_83839624-la-grande-librairie-exclu-le-monde-4.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/16/19-2">
<filnamedate="20220216"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220216"><AAMMJJHH="2022021619">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤ Bonga, la légende du semba, sort un nouvel album. L’occasion de s’intéresser également à deux autres artistes originaires de Luanda : Lucia de Carvalho et C4 Pedro.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Christiane Taubira appelle les maires à la parrainer pour que la campagne électorale ne soit pas « amputée de la parole d’une femme d’Etat »                   Le Monde in English French presidential election, how does it work?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le ralliement de Nicolas Bay à Eric Zemmour se concrétise sur fond de guerre ouverte avec Marine Le Pen                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le télétravail pour prolonger ses vacances                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retraite de Vincent Bolloré : « Garder le pouvoir est toujours plus difficile que de le prendre »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « En décrétant verts l’énergie nucléaire tout comme le gaz naturel, nous enterrons la taxonomie »   Hans Stegeman Responsable de la Stratégie d’investissement chez Triodos Investment Management              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    03:08    Sport JO 2022 : malgré un test positif au dopage, la patineuse Kamila Valieva pourra concourir                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La souveraineté européenne passe par l’espace                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’idée d’une “relation particulière” entre l’Allemagne et la Russie circule depuis plus d’un siècle »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La fenêtre d’Overton ou le champ de l’acceptable en politique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Media Crash. Qui a tué le débat public ? », chronique de la liberté froissée de la presse                   Livres  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Schuhl : « La vie n’est pas réservée à ceux qui s’agitent. Il y a aussi les autres »                   Culture Du grand Depardieu à « La Grande Librairie » sur France 5                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés Les films à voir au cinéma cette semaine : « After Blue », « Nous », « Les Affluents »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ça m’a évoqué des images de Christophe Colomb débarquant en Amérique »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                     Le Monde Afrique        Musiques             Rythmes d’Angola : la sélection musicale du « Monde Afrique » #93      Bonga, la légende du semba, sort un nouvel album. L’occasion de s’intéresser également à deux autres artistes originaires de Luanda : Lucia de Carvalho et C4 Pedro.          Par Fabien Mollon         Publié aujourd’hui à 19h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Chaque mercredi, Le Monde Afrique vous présente trois nouveautés musicales issues ou inspirées du continent. Cette semaine, direction l’Angola avec la nostalgie de Bonga, l’énergie de Lucia de Carvalho et le romantisme de C4 Pedro.              « Ti Zuela », de Bonga                            Sa belle voix éraillée avait conquis nos oreilles avec le morceau Mona Ki Ngi Xica, enregistré en 1972 à Rotterdam. Depuis, Bonga l’a distillée au fil de plus de 400 chansons, dont, en novembre 2020, Kudia Kuetu, un duo avec la chanteuse française Camélia Jordana qui figure sur le nouvel album de la légende du semba, Kintal da Banda, à paraître vendredi 18 février à l’occasion de ses 50 ans de carrière.              Un opus plein de nostalgie pour celui qui, aujourd’hui âgé de 79 ans, a construit sa vie en exil entre Paris et Lisbonne. Il y fait défiler les souvenirs de la cour de son enfance à Luanda, comme dans le titre Ti Zuela où il évoque « les éternels bavards qui finissent par prononcer des vérités essentielles ».              « Desperta », de Lucia de Carvalho (feat. Chico César)                            Née à Luanda, Lucia de Carvalho a quitté l’Angola, encore enfant, pour le Portugal puis la France. Et c’est à Meistratzheim, un village d’Alsace où elle a grandi dans une famille d’accueil, qu’elle a redécouvert ses racines musicales à travers… les sonorités brésiliennes et le groupe Som Brasil, au sein duquel elle chantera, dansera et tambourinera dix années durant avant de se lancer en solo en 2008.            Après l’album Kuzola en 2016, elle a fait paraître Pwanga (« lumière », en langue tchokwé) mi-janvier : un opus de dix titres qui, non content d’arpenter les territoires lusophones, emprunte au gospel et à la musique orientale, comme dans le morceau Desperta, en duo avec le Brésilien Chico César.              « Esta Tudo Bem », de C4 Pedro                            On termine cette sélection avec Pedro Henrique alias « C4 Pedro », 38 ans, fils du musicien Lisboa Santos, frère du chanteur Lil Saint et auteur de cinq albums depuis 2008, dont le dernier, Bipolar, en 2020. Né à Luanda, il a vécu pendant dix ans en Belgique, où il a débuté sa carrière musicale avant de rentrer en Angola en 2009.              Mis en ligne le 7 février, son dernier clip en date, Esta Tudo Bem (« tout va bien », en portugais), a déjà été visionné plus de 400 000 fois sur YouTube, tandis que plus de 200 000 auditeurs écoutent chaque mois ce chanteur de kizomba (un genre dérivé du semba et influencé par le zouk) qui s’exporte aussi bien au Portugal qu’en France ou aux Pays-Bas.                              Lire aussi   Synthés et boîtes à rythmes : la sélection musicale du « Monde Afrique » #92                     Retrouvez tous les coups de cœur musicaux de la rédaction dans la playlist YouTube du Monde Afrique.                   Fabien Mollon           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du jeudi 17 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le mystère des trous noirs  Testez gratuitement                                                           Services                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le mystère des trous noirs  Testez gratuitement                                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/02/16/rythmes-d-angola-la-selection-musicale-du-monde-afrique-93_6113984_3212.html"},"headline":"Rythmes d\u2019Angola\u00a0: la s\u00e9lection musicale du \u00ab\u00a0Monde Afrique\u00a0\u00bb #93","dateCreated":"2022-02-16T19:00:03+01:00","datePublished":"2022-02-16T19:00:03+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Musiques"],"keywords":["Diaspora","Culture","Musiques","Culture & Style","Le Monde Afrique","Angola"],"description":"Bonga, la l\u00e9gende du semba, sort un nouvel album. L\u2019occasion de s\u2019int\u00e9resser \u00e9galement \u00e0 deux autres artistes originaires de Luanda\u00a0: Lucia de Carvalho et C4 Pedro.","author":[{"@type":"Person","name":"Fabien Mollon"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/46/0/3264/1632/1342/696/60/0/903e456_52668823-playlist-angola.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/16/19-3">
<filnamedate="20220216"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220216"><AAMMJJHH="2022021619">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤ L’écrivain signe son sixième livre en un demi-siècle avec « Les Apparitions ». Rencontré chez lui, à Paris, il parle de son travail, de sa façon d’observer le monde d’hier et d’aujourd’hui, et de la place qu’il y occupe.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Christiane Taubira appelle les maires à la parrainer pour que la campagne électorale ne soit pas « amputée de la parole d’une femme d’Etat »                   Le Monde in English French presidential election, how does it work?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le ralliement de Nicolas Bay à Eric Zemmour se concrétise sur fond de guerre ouverte avec Marine Le Pen                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le télétravail pour prolonger ses vacances                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retraite de Vincent Bolloré : « Garder le pouvoir est toujours plus difficile que de le prendre »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « En décrétant verts l’énergie nucléaire tout comme le gaz naturel, nous enterrons la taxonomie »   Hans Stegeman Responsable de la Stratégie d’investissement chez Triodos Investment Management              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    03:08    Sport JO 2022 : malgré un test positif au dopage, la patineuse Kamila Valieva pourra concourir                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La souveraineté européenne passe par l’espace                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’idée d’une “relation particulière” entre l’Allemagne et la Russie circule depuis plus d’un siècle »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La fenêtre d’Overton ou le champ de l’acceptable en politique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Media Crash. Qui a tué le débat public ? », chronique de la liberté froissée de la presse                   Livres  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Schuhl : « La vie n’est pas réservée à ceux qui s’agitent. Il y a aussi les autres »                   Culture Du grand Depardieu à « La Grande Librairie » sur France 5                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés Les films à voir au cinéma cette semaine : « After Blue », « Nous », « Les Affluents »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ça m’a évoqué des images de Christophe Colomb débarquant en Amérique »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Livres       Culture             Jean-Jacques Schuhl : « La vie n’est pas réservée à ceux qui s’agitent. Il y a aussi les autres »      L’écrivain signe son sixième livre en un demi-siècle avec « Les Apparitions ». Rencontré chez lui, à Paris, il parle de son travail, de sa façon d’observer le monde d’hier et d’aujourd’hui, et de la place qu’il y occupe.          Par Clément Ghys         Publié aujourd’hui à 16h00    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              L’écrivain Jean-Jacques Schuhl, au Plaza-Athénée, à Paris, en 2013.  DOMINIQUE ISSERMANN               La baie vitrée donne sur le parc de la résidence de l’ambassadeur de Russie. Depuis vingt-cinq ans, Jean-Jacques Schuhl réfléchit, reçoit, lit, écrit face à cette vue. Il ne se passe jamais rien dans ce triste jardin du 7e arrondissement parisien. Il a vu des chats et des petites filles passer, une dame en anorak faire du sport, des lumières s’allumer dans le bâtiment. « Reflets en vase clos des changements en Russie et dans le monde… », écrit-il dans son nouveau livre, Les Apparitions. Plus loin, comme s’il singeait un Victor Hugo contemplant les tumultes de l’époque depuis son exil anglo-normand, il ajoute : « J’aurais pu dire : “J’ai vu passer un peu de l’Histoire sous ma fenêtre.” »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Les Apparitions », de Jean-Jacques Schuhl : autoportrait en hiéroglyphes                 La vie partagée avec une chanteuse et actrice allemande, Ingrid Caven, dont il a fait l’héroïne éponyme d’un roman qui lui a valu le prix Goncourt en 2000 (Gallimard), la consommation de champagne, la connaissance des cultures underground et un goût pour le name dropping (à condition que les noms en question sonnent bien)… Tout cela a pu donner à l’auteur de 80 ans l’image d’un dandy. Un esthète autocentré, coupé du monde, entouré d’objets raffinés et de parfums capiteux. Il n’en est rien. Certes, Jean-Jacques Schuhl ne sort pas de chez lui, mais c’est la faute à une arthrose qui l’immobilise. Et il ne fait que regarder ailleurs, vers ce parc russe, vers ses livres. Il pioche dans ses souvenirs et ceux des autres. En petit reporter, il griffonne des notes. Elles s’empilent sur son bureau, sur la table de son salon. Parfois, cela donne un livre.          Les voyeurs, les taiseux          Les Apparitions est son sixième livre en cinquante ans. Il ne sait pas faire plus rapidement. Il écrit, corrige, rature, soupèse les mots. Il ne tape jamais à l’ordinateur – ni à rien. « Tutto fatto alla mano », s’amuse-t-il. Il montre toujours ses notes à Ingrid Caven. « Elle a une très grande musicalité. Evidemment parce qu’elle est chanteuse, mais aussi grâce à une solide formation classique. Et puis, elle est de langue allemande, cela apporte quelque chose, un regard différent. » Quand il est satisfait de quelques pages, il les envoie (par fax) à une collaboratrice chez Gallimard. Celle-ci, habituée à le déchiffrer, les lui renvoie tapées. Ainsi de suite jusqu’à ce qu’un livre soit prêt, et que Philippe Sollers, directeur de la collection « L’Infini », le publie.          Observer le monde, ce n’est pas y participer. Il faut des spectateurs à un spectacle, des témoins à un crime, des croyants à une idole. « La vie n’est pas réservée à ceux qui s’agitent, s’engagent, écrivent des tribunes, partent au bout du monde, dit-il. Il y a aussi les autres. » Les voyeurs, les taiseux, qui extirpent des mots du réel. Ceux qui, comme lui, ce jour de mai 1968, quand il s’était retrouvé à dîner avec Jean-Luc Godard, Anne Wiazemsky (1947-2017) et Jean-Pierre Léaud dans le Quartier latin. La bande avait fini la soirée près des étudiants qui arrachaient les pavés de la chaussée. Au lieu de les jeter sur les policiers, Schuhl s’était contenté d’en passer quelques-uns à son voisin. Puis, lassé, il s’était baladé, croisant des militaires. Il avait alors noté leurs chaussures de cuir, similaires aux bottines des jeunes Londoniens dans le vent. Il en tirerait la première phrase de son premier livre, Rose Poussière : « Les gardes mobiles portent des boots. » C’était en 1972. Il avait bien fallu quatre années de respiration, de fétichisme, pour saisir ainsi la disparition d’une époque et l’échec d’une révolution.        Il vous reste 60.61% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/02/16/jean-jacques-schuhl-la-vie-n-est-pas-reservee-a-ceux-qui-s-agitent-il-y-a-aussi-les-autres_6113959_3260.html"},"headline":"Jean-Jacques Schuhl\u00a0: \u00ab\u00a0La vie n\u2019est pas r\u00e9serv\u00e9e \u00e0 ceux qui s\u2019agitent. Il y a aussi les autres\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-16T16:00:09+01:00","datePublished":"2022-02-16T16:00:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Culture"],"keywords":["Culture","Livres"],"description":"L\u2019\u00e9crivain signe son sixi\u00e8me livre en un demi-si\u00e8cle avec \u00ab\u00a0Les Apparitions\u00a0\u00bb. Rencontr\u00e9 chez lui, \u00e0 Paris, il parle de son travail, de sa fa\u00e7on d\u2019observer le monde d\u2019hier et d\u2019aujourd\u2019hui, et de la place qu\u2019il y occupe.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9ment Ghys"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/16/1838/0/4162/2081/1342/696/60/0/5fec109_630843051-dominique-issermann-p008.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/16/19-4">
<filnamedate="20220216"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220216"><AAMMJJHH="2022021619">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤ L’auteur rare d’« Ingrid Caven », prix Goncourt 2000, revient avec un nouveau chef-d’œuvre autobiographique, bref et malicieux.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Christiane Taubira appelle les maires à la parrainer pour que la campagne électorale ne soit pas « amputée de la parole d’une femme d’Etat »                   Le Monde in English French presidential election, how does it work?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le ralliement de Nicolas Bay à Eric Zemmour se concrétise sur fond de guerre ouverte avec Marine Le Pen                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le télétravail pour prolonger ses vacances                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retraite de Vincent Bolloré : « Garder le pouvoir est toujours plus difficile que de le prendre »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « En décrétant verts l’énergie nucléaire tout comme le gaz naturel, nous enterrons la taxonomie »   Hans Stegeman Responsable de la Stratégie d’investissement chez Triodos Investment Management              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    03:08    Sport JO 2022 : malgré un test positif au dopage, la patineuse Kamila Valieva pourra concourir                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La souveraineté européenne passe par l’espace                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’idée d’une “relation particulière” entre l’Allemagne et la Russie circule depuis plus d’un siècle »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La fenêtre d’Overton ou le champ de l’acceptable en politique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Media Crash. Qui a tué le débat public ? », chronique de la liberté froissée de la presse                   Livres  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Schuhl : « La vie n’est pas réservée à ceux qui s’agitent. Il y a aussi les autres »                   Culture Du grand Depardieu à « La Grande Librairie » sur France 5                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés Les films à voir au cinéma cette semaine : « After Blue », « Nous », « Les Affluents »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ça m’a évoqué des images de Christophe Colomb débarquant en Amérique »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Livres       Critique littéraire             « Les Apparitions », de Jean-Jacques Schuhl : autoportrait en hiéroglyphes      L’auteur rare d’« Ingrid Caven », prix Goncourt 2000, revient avec un nouveau chef-d’œuvre autobiographique, bref et malicieux.          Par Fabrice Gabriel(Collaborateur du « Monde des livres »)         Publié aujourd’hui à 16h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                ALE+ALE                 « Les Apparitions », de Jean-Jacques Schuhl, Gallimard, « L’Infini », 96 p., 12 €.            « SCHUHL » : six lettres suffisent pour signaler, capitales sur fond rouge du bandeau vif ornant son nouveau roman, que Jean-Jacques Schuhl est devenu, à sa façon un peu flibuste, une institution. Homme de peu de livres, six seulement en cinquante ans, il est désormais un nom, voire une antonomase, en tout cas la signature à lui tout seul d’un style. Les Apparitions, récit plein de superbe et de grâces, ne peut que le confirmer : c’est, osons le mot, un chef-d’œuvre bref, d’une formidable densité de rêverie, et d’une liberté qu’autorise l’âge venu, la vie presque faite.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Jean-Jacques Schuhl : « La vie n’est pas réservée à ceux qui s’agitent. Il y a aussi les autres »                 Jean-Jacques Schuhl a 80 ans. Il fut longtemps culte, réservé aux happy few ou légers maniaques pour qui la collection « Le chemin », que dirigea Georges Lambrichs chez Gallimard, demeure un trésor, un laboratoire dont la fin des années 1970 n’a pas totalement condamné l’accès (le catalogue recèle en effet bien des pépites, sous la cendre apparente des avant-gardes). Schuhl y a publié deux textes, en 1972 et 1976, Rose Poussière et Télex n° 1, puis plus rien jusqu’en l’an 2000 et, cette fois dans la collection « L’Infini », le prix Goncourt Ingrid Caven, déflagration semi-autobiographique qui le fit changer de statut, avant le retour à des formes plus expérimentales, quoique largement accessibles, avec Entrée des fantômes (2010) et Obsessions (2014).          Extraordinaire exercice de style          En quatre séquences et moins de 100 pages, Les Apparitions semble relier tous les fils de cette chronologie singulière, tous les thèmes aussi de l’œuvre. L’ouverture rappelle par exemple l’art du cut-up qui caractérisait les premiers récits pop de Schuhl : des fragments de presse y prélèvent un réel au second degré qui constitue comme un miroir pour dire, dans les interstices de caractères aux polices différentes, le moi et le monde. L’écrivain se regarde ici dans la « une » d’un numéro de l’hebdomadaire américain Time, qui le renvoie à notre contemporain numérique ultraconnecté…          Il ne s’y retrouve pas vraiment, lui le dandy aux paperoles infinies, un peu snob évidemment mais jamais gratuitement cuistre, qui aime d’abord les noms pour leur musicalité amie (Eustache, Warhol, Courbet, Dreyer, Doherty…). Son monde est déjà ancien et c’est encore le nôtre, d’une modernité retrouvée, puisque le présent ouvre aux apparitions d’un autoportrait sans dates : le Schuhl d’aujourd’hui se saisit tel qu’il fut enfant ou « adolescent outsider », et peut-être tel qu’il continue de se dédoubler dans le visage immémorial d’Albrecht Dürer (1471-1528). C’est là un extraordinaire exercice de style, qui fait voyager d’une image à l’autre, des moments de jeunesse aux confins de la mort, et donne à lire quelque chose qui dépasse de loin les afféteries référencées d’un monde-mode, pour faire penser, de loin, aux premières pages de L’Age d’homme, de Michel Leiris (Gallimard, 1939).        Il vous reste 52.83% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/02/16/les-apparitions-de-jean-jacques-schuhl-autoportrait-en-hieroglyphes_6113958_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les Apparitions\u00a0\u00bb, de Jean-Jacques Schuhl\u00a0: autoportrait en hi\u00e9roglyphes","dateCreated":"2022-02-16T16:00:05+01:00","datePublished":"2022-02-16T16:00:05+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"L\u2019auteur rare d\u2019\u00ab\u00a0Ingrid Caven\u00a0\u00bb, prix Goncourt 2000, revient avec un nouveau chef-d\u2019\u0153uvre autobiographique, bref et malicieux.","author":[{"@type":"Person","name":"Fabrice Gabriel","description":"Collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/16/1547/0/3991/1995/1342/696/60/0/c2e3c87_450275327-schuhl-02.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/16/19-5">
<filnamedate="20220216"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220216"><AAMMJJHH="2022021619">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤ Le documentaire de Valentine Oberti, de « Mediapart », et de Luc Hermann explore les affaires les plus révélatrices de la mainmise des patrons d’industrie sur les médias.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Christiane Taubira appelle les maires à la parrainer pour que la campagne électorale ne soit pas « amputée de la parole d’une femme d’Etat »                   Le Monde in English French presidential election, how does it work?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le ralliement de Nicolas Bay à Eric Zemmour se concrétise sur fond de guerre ouverte avec Marine Le Pen                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le télétravail pour prolonger ses vacances                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retraite de Vincent Bolloré : « Garder le pouvoir est toujours plus difficile que de le prendre »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « En décrétant verts l’énergie nucléaire tout comme le gaz naturel, nous enterrons la taxonomie »   Hans Stegeman Responsable de la Stratégie d’investissement chez Triodos Investment Management              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    03:08    Sport JO 2022 : malgré un test positif au dopage, la patineuse Kamila Valieva pourra concourir                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La souveraineté européenne passe par l’espace                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’idée d’une “relation particulière” entre l’Allemagne et la Russie circule depuis plus d’un siècle »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La fenêtre d’Overton ou le champ de l’acceptable en politique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Media Crash. Qui a tué le débat public ? », chronique de la liberté froissée de la presse                   Livres  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Schuhl : « La vie n’est pas réservée à ceux qui s’agitent. Il y a aussi les autres »                   Culture Du grand Depardieu à « La Grande Librairie » sur France 5                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés Les films à voir au cinéma cette semaine : « After Blue », « Nous », « Les Affluents »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ça m’a évoqué des images de Christophe Colomb débarquant en Amérique »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Culture       Cinéma             « Media Crash. Qui a tué le débat public ? », chronique de la liberté froissée de la presse      Le documentaire de Valentine Oberti, de « Mediapart », et de Luc Hermann explore les affaires les plus révélatrices de la mainmise des patrons d’industrie sur les médias.          Par Jacques Mandelbaum         Publié aujourd’hui à 15h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              « Media Crash. Qui a tué le débat public ? », de Valentine Oberti et Luc Hermann.  PREMIÈRES LIGNES/MÉDIAPART                L’AVIS DU « MONDE » – À VOIR          Après Crash (1996), de David Cronenberg – mortifère collusion du désir et de la tôle froissée, critique ballardienne de la société du spectacle –, voici donc Media Crash. Qui a tué le débat public ?, de Valentine Oberti et Luc Hermann, chronique des empires médiatiques et de la liberté froissée de la presse.          La première est journaliste et responsable du pôle vidéo du site d’informations Mediapart, le second est réalisateur et producteur de documentaires d’investigation télévisuels, à l’enseigne de la société Premières Lignes, qui produit, notamment, le magazine « Cash Investigation », d’Elise Lucet, sur France 2. Mediapart et Premières Lignes se sont associés pour produire ce documentaire, plus proche, sur le plan formel, des sujets d’Elise Lucet que des films de David Cronenberg, divulgué en avant-première sur le site du média en ligne, mardi 15 février au soir. Il s’agit, à l’évidence, de porter, à quelques encablures de l’élection présidentielle, les thèmes citoyens qui sont chers à ces deux maisons sur cette place singulière du débat public qu’est la salle de cinéma.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Bolloré, Arnault, Niel… Le Sénat auditionne les milliardaires des médias                 Comme son titre-choc l’indique assez, c’est à la défense de l’indépendance et de la liberté de la presse, menacées par une concentration sans précédent entre les mains de quelques puissants patrons d’industrie, qu’est consacré cet opus. Le film, à visée synthétique et pédagogique, remet donc en lumière quelques-unes des affaires les plus révélatrices des dangers que peut receler cette situation. Les plus probantes de ces enquêtes – certaines, fondées sur des hypothèses non vérifiées, le sont beaucoup moins – mettent en lumière une entrave délibérée à la mission publique des médias à des fins privées, qu’elles soient d’ordre économique ou idéologique.          Banalisation de l’extrême droite          A ce titre, le milliardaire Vincent Bolloré et Bernard Arnault, PDG du groupe LVMH, sont incontestablement les deux « vedettes » du film. Le premier a ainsi épuré les titres dont il s’est porté acquéreur, avant de transformer son groupe de presse (Canal+, CNews, C8, Europe 1…) en plate-forme de banalisation des idées d’extrême droite, animée par des professionnels zélés (au premier chef Cyril Hanouna, sur C8, et Pascal Praud, sur CNews), qui soutiennent de manière ostensible la candidature d’Eric Zemmour à la présidentielle. L’historienne Claire Sécail rappelle ici que 52 % du temps d’antenne de l’émission « Touche pas à mon poste » est consacré à des personnalités d’extrême droite, et qu’Eric Zemmour, à lui seul, s’y taille une part de 44 %. Voilà qui ne souffre guère la contestation.        Il vous reste 40.86% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/02/16/media-crash-qui-a-tue-le-debat-public-chronique-de-la-liberte-froissee-de-la-presse_6113949_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Media Crash. Qui a tu\u00e9 le d\u00e9bat public\u00a0?\u00a0\u00bb, chronique de la libert\u00e9 froiss\u00e9e de la presse","dateCreated":"2022-02-16T15:00:11+01:00","datePublished":"2022-02-16T15:00:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Le documentaire de Valentine Oberti, de \u00ab\u00a0Mediapart\u00a0\u00bb, et de Luc Hermann explore les affaires les plus r\u00e9v\u00e9latrices de la mainmise des patrons d\u2019industrie sur les m\u00e9dias.","author":[{"@type":"Person","name":"Jacques Mandelbaum"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/50/0/1600/800/1342/696/60/0/ac331e9_930546654-4683678-jpg-r-1920-1080-f-jpg-q-x-xxyxx.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/16/19-6">
<filnamedate="20220216"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220216"><AAMMJJHH="2022021619">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤ Fable sur l’acceptation de soi, le film d’animation des studios belges NWave Pictures met en scène un trio de personnages aspirant à des rêves plus grands qu’eux.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Christiane Taubira appelle les maires à la parrainer pour que la campagne électorale ne soit pas « amputée de la parole d’une femme d’Etat »                   Le Monde in English French presidential election, how does it work?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le ralliement de Nicolas Bay à Eric Zemmour se concrétise sur fond de guerre ouverte avec Marine Le Pen                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le télétravail pour prolonger ses vacances                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retraite de Vincent Bolloré : « Garder le pouvoir est toujours plus difficile que de le prendre »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « En décrétant verts l’énergie nucléaire tout comme le gaz naturel, nous enterrons la taxonomie »   Hans Stegeman Responsable de la Stratégie d’investissement chez Triodos Investment Management              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    03:08    Sport JO 2022 : malgré un test positif au dopage, la patineuse Kamila Valieva pourra concourir                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La souveraineté européenne passe par l’espace                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’idée d’une “relation particulière” entre l’Allemagne et la Russie circule depuis plus d’un siècle »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La fenêtre d’Overton ou le champ de l’acceptable en politique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Media Crash. Qui a tué le débat public ? », chronique de la liberté froissée de la presse                   Livres  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Schuhl : « La vie n’est pas réservée à ceux qui s’agitent. Il y a aussi les autres »                   Culture Du grand Depardieu à « La Grande Librairie » sur France 5                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés Les films à voir au cinéma cette semaine : « After Blue », « Nous », « Les Affluents »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ça m’a évoqué des images de Christophe Colomb débarquant en Amérique »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Culture       Cinéma             « Hopper et le hamster des ténèbres » : un lapin-poulet dans l’univers d’« Indiana Jones »      Fable sur l’acceptation de soi, le film d’animation des studios belges NWave Pictures met en scène un trio de personnages aspirant à des rêves plus grands qu’eux.          Par Véronique Cauhapé         Publié aujourd’hui à 14h30    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Hopper, le lapin-poulet, Archie, la tortue, et Meg, la mouffette, dans « Hopper et le hamster des ténèbres »,  de Ben Stassen et Benjamin Mousquet.  SONY PICTURES                L’AVIS DU « MONDE » – À VOIR          Venir au monde mi-lapin mi-poulet (avec le corps et la tête du premier, les pattes et les plumes du second) n’est pas la meilleure chose qui puisse arriver. L’affaire n’aide ni à la confiance ni à l’estime de soi. Le jeune Hopper Chickenson, fils adoptif du roi Arthur, en sait quelque chose, lui qui, ainsi fait, peine à s’accepter. Et ce d’autant plus qu’à cette fichue différence vient s’ajouter un manque d’habilité qui ruine définitivement son ambition de devenir un grand et célèbre aventurier comme son père. Toutes les tentatives qu’il a entreprises pour se prouver le contraire ont échoué. Hopper n’envisage aucun avenir heureux, malgré les copains qui l’entourent.          Nul besoin d’être devin pour imaginer que ce nouveau personnage des studios d’animation belges NWave Pictures connaîtra l’aventure malgré les obstacles et qu’il y gagnera ses galons de héros à mesure qu’il tirera force de sa singularité. Puisque telle est la marque de fabrique de ces studios qui, depuis leur création en 1994, s’attachent avec succès à offrir des épopées à la fois divertissantes et pédagogiques. Sur ce point, il s’est agi de sensibiliser le jeune public à l’écologie (Le Voyage extraordinaire de Samy, 2010 ; Bigfoot Family, 2020) et à la tolérance (Robinson Crusoë, 2016). Aujourd’hui, c’est le thème de la différence – et l’acceptation de soi – qu’aborde Hopper et le hamster des ténèbres, dernier long-métrage du cinéaste Ben Stassen (par ailleurs cofondateur de NWave Pictures), qu’il cosigne avec Benjamin Mousquet.          Esthétique sophistiquée          Inspiré des nouvelles graphiques Chickenhare, écrites et dessinées par l’Américain Chris Grine, le film met en scène un trio d’amis : l’intrépide et maladroit Hopper, Archie le ronchonneur philosophe et l’infatigable optimiste Meg. Chacun souffrant d’un handicap qu’il s’évertue à dissimuler. Sous couvert de ressembler à un explorateur, Hopper porte surtout un chapeau, des bottes et un blouson de cuir pour masquer les trois plumes plantées au-dessus de son crâne, son corps de lapin et ses pattes de poulet. Archie, la tortue née sans carapace, sauve les apparences en s’en trimbalant une qui n’est pas la sienne. Meg, la mouffette que tout le monde fuit en raison de sa mauvaise odeur, s’est, quant à elle, astreinte à devenir experte en arts martiaux, histoire d’en imposer.           A l’issue de l’aventure, chaque membre du trio aura laissé tomber le masque et compris la valeur que constitue sa singularité          Aspirant à des rêves plus grands qu’eux, ces trois-là attendent leur heure. Laquelle semble retentir quand Harold, le frère du roi Arthur, désireux de prendre le trône par la force, se met en tête de partir à la recherche du puissant Hamster et de son redoutable sceptre. Le moment est venu pour les amis de se lancer à sa poursuite afin d’empêcher ces noirs desseins. Une course d’obstacles s’engage dès lors, au fil d’un long voyage durant lequel se succèdent des paysages (désert, rocheuses, forêts de bambous, sables mouvants, hautes montagnes) aussi somptueux que périlleux.        Il vous reste 30.65% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/02/16/hopper-et-le-hamster-des-tenebres-un-lapin-poulet-dans-l-univers-d-indiana-jones_6113947_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Hopper et le hamster des t\u00e9n\u00e8bres\u00a0\u00bb\u00a0: un lapin-poulet dans l\u2019univers d\u2019\u00ab\u00a0Indiana Jones\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-16T14:30:11+01:00","datePublished":"2022-02-16T14:30:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Culture"],"description":"Fable sur l\u2019acceptation de soi, le film d\u2019animation des studios belges NWave Pictures\u00a0met en sc\u00e8ne un trio de personnages aspirant \u00e0 des r\u00eaves plus grands qu\u2019eux.","author":[{"@type":"Person","name":"V\u00e9ronique Cauhap\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/0/205/1606/803/1342/696/60/0/8b12d0b_532466947-1903330-jpg-r-1920-1080-f-jpg-q-x-xxyxx.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/16/19-7">
<filnamedate="20220216"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220216"><AAMMJJHH="2022021619">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤ Dans son premier long-métrage, Jessé Miceli filme avec une fébrilité bienvenue le parcours de jeunes gens en quête d’avenir dans une capitale cambodgienne en ébullition.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Christiane Taubira appelle les maires à la parrainer pour que la campagne électorale ne soit pas « amputée de la parole d’une femme d’Etat »                   Le Monde in English French presidential election, how does it work?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le ralliement de Nicolas Bay à Eric Zemmour se concrétise sur fond de guerre ouverte avec Marine Le Pen                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le télétravail pour prolonger ses vacances                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retraite de Vincent Bolloré : « Garder le pouvoir est toujours plus difficile que de le prendre »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « En décrétant verts l’énergie nucléaire tout comme le gaz naturel, nous enterrons la taxonomie »   Hans Stegeman Responsable de la Stratégie d’investissement chez Triodos Investment Management              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    03:08    Sport JO 2022 : malgré un test positif au dopage, la patineuse Kamila Valieva pourra concourir                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La souveraineté européenne passe par l’espace                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’idée d’une “relation particulière” entre l’Allemagne et la Russie circule depuis plus d’un siècle »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La fenêtre d’Overton ou le champ de l’acceptable en politique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Media Crash. Qui a tué le débat public ? », chronique de la liberté froissée de la presse                   Livres  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Schuhl : « La vie n’est pas réservée à ceux qui s’agitent. Il y a aussi les autres »                   Culture Du grand Depardieu à « La Grande Librairie » sur France 5                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés Les films à voir au cinéma cette semaine : « After Blue », « Nous », « Les Affluents »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ça m’a évoqué des images de Christophe Colomb débarquant en Amérique »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Culture       Cinéma             « Les Affluents » : trois garçons dans le vent de Phnom Penh      Dans son premier long-métrage, Jessé Miceli filme avec une fébrilité bienvenue le parcours de jeunes gens en quête d’avenir dans une capitale cambodgienne en ébullition.          Par Jacques Mandelbaum         Publié aujourd’hui à 14h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              « Les Affluents », film franco-cambodgien de Jessé Miceli.  LOCAL FILMS                L’AVIS DU « MONDE » – À NE PAS MANQUER          L’âge d’or du cinéma cambodgien – notamment représenté dans les années 1960 par les mélodrames du futur roi Norodom Sihanouk – fut enseveli, en même temps qu’une part notable de la population, par la démence idéologique et génocidaire des Khmers rouges. Plaie vivante, le Cambodge s’est, depuis lors, doucement remis au travail de la vie. Et le cinéma l’accompagne. Longtemps, l’œuvre mémorielle et monumentale de Rithy Panh, de longue date réfugié en France, tint lieu de tout, du moins sur la scène internationale car un cinéma plus commercial a recommencé d’exister au Cambodge, auquel nous n’avons toutefois que peu accès. L’émergence d’un cinéma d’auteur se fait encore attendre.          C’est depuis la France, où il est né, que Davy Chou, petit-fils d’une figure de l’industrie cinématographique nationale, œuvre à combler ce manque, avec un remarquable travail documentaire sur le cinéma de l’âge d’or cambodgien (Le Sommeil d’or, 2012) et un premier long-métrage de fiction qui montre la voie en s’attachant, dans cette veine pop propre au cinéma asiatique contemporain, à la transformation socio-économique du pays (Diamond Island, 2016). Dans ce même sillage, de manière plus surprenante encore puisque l’auteur n’a aucune attache autre que sentimentale avec le pays, c’est au tour du Français Jessé Miceli d’apporter avec son premier long-métrage, Les Affluents, sa pierre à la chronique cambodgienne du miracle économique et de ses chimères.          Approche immersive          Le film entrecroise le parcours de trois garçons en quête de vie meilleure dans un Phnom Penh en ébullition. La ville, où l’extrême misère croise désormais l’hyper richesse, où les taudis croupissent à l’ombre des gratte-ciel rutilants, où tradition dure et modernité débridée se regardent en chiens de faïence, est désormais au centre de l’urbanisation d’un pays où tout semble naturellement possible à des jeunes qui se tiennent au seuil de leur destin. Fort de sa connaissance intime de la ville et doté d’un budget restreint conditionnant une approche immersive, Jessé Miceli s’est adjoint sur place le concours d’une équipe technique et d’acteurs non professionnels.           Jessé Miceli s’est adjoint sur place le concours d’une équipe technique et d’acteurs non professionnels          Le film y gagne – serait-il vu par les yeux d’un étranger – une authenticité et une fébrilité bienvenues, soutenues par une bande-son saturée de musique populaire. L’histoire réunit Songsa, adolescent introverti envoyé par ses parents en ville pour vendre des vêtements dans un tuk-tuk qu’il va se faire voler ; Phearum, qui achète à crédit un taxi pour asseoir sa condition économique et fonder une famille, sillonnant les rues de la capitale en y transportant des touristes plus ou moins décalés ; Thy, dont l’emploi de serveur dans un club gay fréquenté par des Occidentaux, et l’argent de la prostitution afférente, lui permet d’assouvir ses rêves de liberté en s’achetant la moto de ses rêves (une Ducati, pour ne pas nommer le bolide).        Il vous reste 13.03% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/02/16/les-affluents-trois-garcons-dans-le-vent-de-phnom-penh_6113944_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les Affluents\u00a0\u00bb\u00a0: trois gar\u00e7ons dans le vent de Phnom Penh","dateCreated":"2022-02-16T14:00:17+01:00","datePublished":"2022-02-16T14:00:17+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Dans son premier long-m\u00e9trage, Jess\u00e9 Miceli filme avec une f\u00e9brilit\u00e9 bienvenue le parcours de jeunes gens en qu\u00eate d\u2019avenir dans une capitale cambodgienne en \u00e9bullition.","author":[{"@type":"Person","name":"Jacques Mandelbaum"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/19/0/1599/799/1342/696/60/0/16c1ec6_979088100-2945734-jpg-r-1920-1080-f-jpg-q-x-xxyxx.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/16/19-8">
<filnamedate="20220216"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220216"><AAMMJJHH="2022021619">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤ Western au féminin dans une veine SF, le nouveau film de Bertrand Mandico nous emmène dans un feu d’artifice, au-delà du cinéma.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Christiane Taubira appelle les maires à la parrainer pour que la campagne électorale ne soit pas « amputée de la parole d’une femme d’Etat »                   Le Monde in English French presidential election, how does it work?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le ralliement de Nicolas Bay à Eric Zemmour se concrétise sur fond de guerre ouverte avec Marine Le Pen                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le télétravail pour prolonger ses vacances                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retraite de Vincent Bolloré : « Garder le pouvoir est toujours plus difficile que de le prendre »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « En décrétant verts l’énergie nucléaire tout comme le gaz naturel, nous enterrons la taxonomie »   Hans Stegeman Responsable de la Stratégie d’investissement chez Triodos Investment Management              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    03:08    Sport JO 2022 : malgré un test positif au dopage, la patineuse Kamila Valieva pourra concourir                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La souveraineté européenne passe par l’espace                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’idée d’une “relation particulière” entre l’Allemagne et la Russie circule depuis plus d’un siècle »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La fenêtre d’Overton ou le champ de l’acceptable en politique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Media Crash. Qui a tué le débat public ? », chronique de la liberté froissée de la presse                   Livres  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Schuhl : « La vie n’est pas réservée à ceux qui s’agitent. Il y a aussi les autres »                   Culture Du grand Depardieu à « La Grande Librairie » sur France 5                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés Les films à voir au cinéma cette semaine : « After Blue », « Nous », « Les Affluents »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ça m’a évoqué des images de Christophe Colomb débarquant en Amérique »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Culture       Cinéma             « After Blue (Paradis sale) » : la planète des seins de Bertrand Mandico      Western au féminin dans une veine SF, le nouveau film de Bertrand Mandico nous emmène dans un feu d’artifice, au-delà du cinéma.          Par Clarisse Fabre         Publié aujourd’hui à 14h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Roxy (Paula Luna) et Zora (Elina Löwensohn) dans « After Blue (Paradis sale) », de Bertrand Mandico.  PANAME DISTRIBUTION/UFO                L’AVIS DU « MONDE » - CHEF-D’ŒUVRE          On a quitté la Terre, laissé nos habitudes au vestiaire, pour un périple cinéphile en orbite et en or. Le Voyage dans la Lune a déjà été fait, il y a bien longtemps (Méliès, 1902) ; nous voici cent vingt ans plus tard sur After Blue (Paradis sale), une planète rose orangé peuplée de femmes, surgie de l’imaginaire de Bertrand Mandico, icône d’un cinéma surréaliste produit par Emmanuel Chaumet (Ecce Films). La fusée de Méliès trouait l’œil droit de la Lune grimaçante ; Mandico le magicien invente un troisième œil des plus érotiques.          Issu de l’animation (formé à l’école parisienne des Gobelins), également dessinateur, Mandico, âgé de cinquante ans, officie depuis vingt ans derrière la caméra, fabriquant ses effets spéciaux pendant le tournage, postsynchronisant les actrices pour mieux dialoguer avec elles pendant les prises. Auteur d’une trentaine de courts et moyens-métrages (Notre-Dame des hormones, Ultra pulpe…) et d’un premier « long », Les Garçons sauvages (prix Louis-Delluc en 2018), le réalisateur écrit et réalise ses films teintés de réalisme magique, au croisement de multiples références, Jean Cocteau bien sûr, mais aussi le Canadien Guy Maddin, le Japonais Toshio Matsumoto, le Polonais Walerian Borowczyk, etc. – Mandico rend hommage à ce dernier dans Boro in the Box (2011). Mandico réussit avec After Blue un mélange rare de film d’aventure et d’auteur bien fêlé, avec ses trucages réalisés sans fond vert. Le Max Linder Panorama ne s’y est pas trompé : la salle mythique parisienne des grands boulevards accueille l’ovni pour au moins deux semaines – par les temps qui courent, un début d’éternité.          Mandico dit souvent qu’il aurait aimé être une actrice – qui sait, un jour, dit-il. Ses films ne viennent pas de Mars ni de Vénus (masculin vs féminin, pour reprendre le cliché) : ni bleue ni rose, l’œuvre de Mandico passe le cinéma à l’ultraviolet, mixant les genres de narration, jouant avec les codes de la pop culture, chassant du cadre tout ce qui s’apparente au réel. Si le cinéaste s’amuse comme un fou et carbure à l’autodérision, ses récits n’en sont pas moins empreints de sens, revisitant le regard sur les corps, interrogeant la barbarie sans cesse renouvelée, la violence appelant la violence, etc.          Pop culture et corps velus          Western au féminin, fantastique, fiévreux et sensuel, After Blue… raconte, en creux, le fantasme d’une société qui voudrait tout recommencer à zéro. La Terre étant devenue invivable, les humains sont partis s’installer sur un nouvel astre, avec l’idée d’éradiquer le mal à la racine, de ne jamais lui laisser le temps de s’installer. Mais les hommes n’ont pas survécu dans cette atmosphère, étouffés par les poils qui leur poussaient de l’intérieur. Ne restent que les femmes, dont la pilosité au contraire s’extériorise et forme une écharpe duveteuse au niveau du cou, des bras, de la poitrine… Dans After Blue, véritable « planète des seins », la nudité des corps velus prend un tour animal, la sexualité mute jusque dans les poitrines éjaculatrices.        Il vous reste 50.76% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/02/16/after-blue-paradis-sale-la-planete-des-seins-de-bertrand-mandico_6113942_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0After Blue (Paradis sale)\u00a0\u00bb\u00a0: la plan\u00e8te des seins de Bertrand Mandico","dateCreated":"2022-02-16T14:00:08+01:00","datePublished":"2022-02-16T14:00:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Western au f\u00e9minin dans une veine SF, le nouveau film de Bertrand Mandico nous emm\u00e8ne dans un feu d\u2019artifice, au-del\u00e0 du cin\u00e9ma.","author":[{"@type":"Person","name":"Clarisse Fabre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/49/927/6171/3085/1342/696/60/0/733177c_996960956-ab-ps-photo4-cmjn.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/16/19-9">
<filnamedate="20220216"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220216"><AAMMJJHH="2022021619">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤ En quatre épisodes efficaces, la fiction de Sarah Solemani rend hommage au Groupe 62, réseau antifasciste créé au début des années 1960 à Londres.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Christiane Taubira appelle les maires à la parrainer pour que la campagne électorale ne soit pas « amputée de la parole d’une femme d’Etat »                   Le Monde in English French presidential election, how does it work?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le ralliement de Nicolas Bay à Eric Zemmour se concrétise sur fond de guerre ouverte avec Marine Le Pen                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le télétravail pour prolonger ses vacances                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retraite de Vincent Bolloré : « Garder le pouvoir est toujours plus difficile que de le prendre »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « En décrétant verts l’énergie nucléaire tout comme le gaz naturel, nous enterrons la taxonomie »   Hans Stegeman Responsable de la Stratégie d’investissement chez Triodos Investment Management              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    03:08    Sport JO 2022 : malgré un test positif au dopage, la patineuse Kamila Valieva pourra concourir                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La souveraineté européenne passe par l’espace                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’idée d’une “relation particulière” entre l’Allemagne et la Russie circule depuis plus d’un siècle »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La fenêtre d’Overton ou le champ de l’acceptable en politique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Media Crash. Qui a tué le débat public ? », chronique de la liberté froissée de la presse                   Livres  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Schuhl : « La vie n’est pas réservée à ceux qui s’agitent. Il y a aussi les autres »                   Culture Du grand Depardieu à « La Grande Librairie » sur France 5                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés Les films à voir au cinéma cette semaine : « After Blue », « Nous », « Les Affluents »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ça m’a évoqué des images de Christophe Colomb débarquant en Amérique »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Culture       Séries             « Ridley Road » : dans les pas de Vivien, une jeune juive infiltrée chez les néonazis anglais      En quatre épisodes efficaces, la fiction de Sarah Solemani rend hommage au Groupe 62, réseau antifasciste créé au début des années 1960 à Londres.          Par Audrey Fournier         Publié aujourd’hui à 14h00, mis à jour à 17h48    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Vivien Epstein (Agnes O’Casey) dans « Ridley Road », de Sarah Solemani.  BEN BLACKALL/STUDIOCANAL                MYCANAL – À LA DEMANDE – MINISÉRIE          Seuls dix-sept ans séparent la fin de la deuxième guerre mondiale de la mort de Marilyn Monroe, événement abondamment commenté par les employées d’un salon de coiffure londonien, où la jeune Vivien Epstein a trouvé refuge après avoir fui des fiançailles arrangées. L’Angleterre n’est pourtant plus la même. Ebranlée par la modernité en marche, la société se fracture, le racisme et l’antisémitisme repoussent sur les braises mal éteintes des années 1930. En insérant quelques images d’archives à son montage – essentiellement des foules –, Ridley Road arrime son récit à la réalité et lui donne la forme d’un avertissement : ces gens ont existé.           Sous les atours d’un thriller d’espionnage, cette minisérie dresse le portrait d’une femme qui revendique sa place dans le monde et dans l’histoire          Ces gens, ce sont les patibulaires membres du parti nazi anglais, cornaqués par Colin Jordan (Rory Kinnear). Si ce personnage a effectivement existé, l’histoire que déroule Ridley Road est fictive et s’inspire d’un roman publié en 2014. Adapté par l’actrice et autrice Sarah Solemani, il rappelle l’existence du Groupe 62, un réseau d’information et de résistance formé par des juifs à Londres au début des années 1960 pour documenter et dénoncer les agissements des néonazis britanniques.          Ridley Road donne d’abord à cette reconstitution historique la forme d’une romance. A la recherche d’un homme que son père n’a pas voulu qu’elle épouse, Vivien quitte sa famille juive traditionnelle de Manchester pour la capitale. Elle y découvre alors les raisons du refus paternel : Jack (Tom Varey) est infiltré auprès du leader nazi pour le compte du Groupe 62, auquel le père de Vivien est lui-même lié. Par amour d’abord, puis par conviction, Vivien intègre le réseau, dont les activités sont dès lors filmées de son point de vue. Ce choix donne un supplément d’âme à Ridley Road, qui, sous les atours d’un thriller d’espionnage, dresse le portrait d’une femme qui revendique sa place dans le monde et dans l’histoire.          Sens du détail          Taillé pour le grand public britannique – la série a été diffusée sur la BBC One, l’équivalent de France 2 outre-Manche –, Ridley Road entend évidemment donner une leçon d’histoire aux naïfs pour qui l’antifascisme est une cause révolue. L’intérêt de la série est qu’elle le fait sans trop montrer les coutures. Cela tient en partie à l’excellente écriture de son personnage principal, interprété par la débutante Agnes O’Casey.          Cela tient aussi à un sens du détail qui fait oublier quelques gros traits (les néonazis réduits à une masculinité vociférante, le chagrin juif planqué sous l’humour et les volutes de fumée de cigarette). Ces détails sont essentiellement ceux qui ancrent Ridley Road dans son époque – le tatouage au bras d’une cousine rescapée des camps, le racisme envers les immigrés antillais, mais aussi le bruissement joyeux des Swinging Sixties qui anime le salon de coiffure où travaille Vivien.        Il vous reste 5.54% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/02/16/ridley-road-sur-mycanal-dans-les-pas-de-vivien-une-jeune-juive-infiltree-chez-les-neonazis-anglais_6113943_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Ridley Road\u00a0\u00bb\u00a0: dans les pas de Vivien, une jeune juive infiltr\u00e9e chez les n\u00e9onazis anglais","dateCreated":"2022-02-16T14:00:08+01:00","datePublished":"2022-02-16T14:00:08+01:00","dateModified":"2022-02-16T17:48:59+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","S\u00e9ries"],"keywords":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","S\u00e9ries"],"description":"En quatre \u00e9pisodes efficaces, la fiction de Sarah Solemani rend hommage au Groupe 62, r\u00e9seau antifasciste cr\u00e9\u00e9 au d\u00e9but des ann\u00e9es 1960 \u00e0 Londres.","author":[{"@type":"Person","name":"Audrey Fournier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/332/0/3307/1650/1342/696/60/0/889427b_820554305-ridley-road-saison-1-episode-3.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"S\u00e9ries","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/16/19-10">
<filnamedate="20220216"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220216"><AAMMJJHH="2022021619">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤ En parcourant la ligne B du RER, la cinéaste revient, entre autres, sur les lieux de son enfance en Seine-Saint-Denis et sur son histoire familiale.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Christiane Taubira appelle les maires à la parrainer pour que la campagne électorale ne soit pas « amputée de la parole d’une femme d’Etat »                   Le Monde in English French presidential election, how does it work?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le ralliement de Nicolas Bay à Eric Zemmour se concrétise sur fond de guerre ouverte avec Marine Le Pen                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le télétravail pour prolonger ses vacances                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retraite de Vincent Bolloré : « Garder le pouvoir est toujours plus difficile que de le prendre »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « En décrétant verts l’énergie nucléaire tout comme le gaz naturel, nous enterrons la taxonomie »   Hans Stegeman Responsable de la Stratégie d’investissement chez Triodos Investment Management              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    03:08    Sport JO 2022 : malgré un test positif au dopage, la patineuse Kamila Valieva pourra concourir                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La souveraineté européenne passe par l’espace                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’idée d’une “relation particulière” entre l’Allemagne et la Russie circule depuis plus d’un siècle »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La fenêtre d’Overton ou le champ de l’acceptable en politique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Media Crash. Qui a tué le débat public ? », chronique de la liberté froissée de la presse                   Livres  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Schuhl : « La vie n’est pas réservée à ceux qui s’agitent. Il y a aussi les autres »                   Culture Du grand Depardieu à « La Grande Librairie » sur France 5                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés Les films à voir au cinéma cette semaine : « After Blue », « Nous », « Les Affluents »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ça m’a évoqué des images de Christophe Colomb débarquant en Amérique »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Culture       Cinéma             « Nous » : Alice Diop signe un émouvant polyptyque sur les banlieues      En parcourant la ligne B du RER, la cinéaste revient, entre autres, sur les lieux de son enfance en Seine-Saint-Denis et sur son histoire familiale.          Par Mathieu Macheret         Publié aujourd’hui à 14h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Alice Diop et l’écrivain Pierre Bergounioux, résidant sur la ligne B du RER, à Gif-sur-Yvette (Essonne), dans « Nous » d’Alice Diop.  SARAH BLUM                L’AVIS DU « MONDE » – À NE PAS MANQUER          Les documentaires se suivent, chaque fois bien rangés derrière un sujet identifiable, si bien que, quand l’un d’eux ne l’est pas, cela déstabilise, et c’est alors que le cinéma commence. Nous, le dernier long-métrage d’Alice Diop (La Permanence, Vers la tendresse), n’est aucunement réductible à un sujet mais en accueille justement des dizaines grâce au parti pris dynamique qu’il s’est choisi : parcourir la ligne B du RER (réseau express régional), qui couvre l’Ile-de-France du nord au sud, pour rendre compte des réalités éparses que traverse le réseau ferré, souvent amalgamées sous le vocable « banlieue ».          Expérience inspirée du livre de François Maspero Les Passagers du Roissy-Express (1990), pour lequel l’écrivain et éditeur avait accompli, en compagnie de la photographe Anaïk Frantz, une randonnée d’un mois sur le même trajet de gare en gare.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La cinéaste Alice Diop porte un regard singulier sur nos vies plurielles                 La ligne s’offre donc en armature discrète au film qui vogue d’une station à l’autre et de rencontre en rencontre, s’attachant à différents personnages que rien ne relie thématiquement, sinon le tracé du RER. On y croisera Ismaël, mécanicien immigré qui vit dans une camionnette et répare des voitures dans une casse de La Courneuve (Seine-Saint-Denis) ; des catholiques traditionalistes assistant à la basilique Saint-Denis à une messe à la mémoire de Louis XVI ; des jeunes se dorant la pilule sur les parterres de la Cité 212 au Blanc-Mesnil (Seine-Saint-Denis) ; l’écrivain Pierre Bergounioux lisant des pages de ses Carnets de notes en sa demeure de Gif-sur-Yvette (Essonne) ou encore des adeptes de la chasse à courre arborant cors et redingotes en forêt de Fontainebleau (Seine-et-Marne).                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Filmer le RER est une façon d’explorer des trajectoires sociales »                 Petit à petit, la ligne de transport devient fil de mémoire, une arborescence dans le temps renvoyant à diverses périodes de l’histoire de France, comme cette étape au Mémorial de la Shoah de Drancy ou les traces encore à vif du passé colonial. Jusqu’à coïncider avec l’autobiographie de la réalisatrice, née à Aulnay-sous-Bois (Seine-Saint-Denis) et revenant sur les lieux de son enfance, dans la Cité des 3000.          Déployer son point de vue          Certaines des séquences les plus émouvantes du film sont ainsi consacrées à ses parents, originaires du Sénégal, dont elle convoque des images d’archives (bandes domestiques fugaces pour la mère, extraits d’un ancien court-métrage pour le père) qui témoignent, à leur façon, d’une certaine histoire de l’immigration en France. Et c’est de même, par capillarité, qu’Alice Diop emboîte bientôt le pas à sa sœur, infirmière à domicile, pour se glisser à sa suite dans ces intérieurs de la banlieue pavillonnaire, à la recherche des visages qui s’y enfouissent – des aînés dont la solitude est rompue par sa visite.        Il vous reste 41.64% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/02/16/nous-alice-diop-signe-un-emouvant-polyptyque-sur-les-banlieues_6113941_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Nous\u00a0\u00bb\u00a0: Alice Diop signe un \u00e9mouvant polyptyque sur les banlieues","dateCreated":"2022-02-16T14:00:06+01:00","datePublished":"2022-02-16T14:00:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"En parcourant la ligne B du RER, la cin\u00e9aste revient, entre autres, sur les lieux de son enfance en Seine-Saint-Denis et sur son histoire familiale.","author":[{"@type":"Person","name":"Mathieu Macheret"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/22/0/2560/1279/1342/696/60/0/1ce56a0_744240438-we-4-sarah-blum-scaled.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/16/19-11">
<filnamedate="20220216"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220216"><AAMMJJHH="2022021619">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤ Dans le nouveau film de Stéphane Brizé, Vincent Lindon incarne le patron d’une entreprise d’un groupe mondialisé qui se bat pour sauver ses salariés.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Christiane Taubira appelle les maires à la parrainer pour que la campagne électorale ne soit pas « amputée de la parole d’une femme d’Etat »                   Le Monde in English French presidential election, how does it work?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le ralliement de Nicolas Bay à Eric Zemmour se concrétise sur fond de guerre ouverte avec Marine Le Pen                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le télétravail pour prolonger ses vacances                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retraite de Vincent Bolloré : « Garder le pouvoir est toujours plus difficile que de le prendre »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « En décrétant verts l’énergie nucléaire tout comme le gaz naturel, nous enterrons la taxonomie »   Hans Stegeman Responsable de la Stratégie d’investissement chez Triodos Investment Management              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    03:08    Sport JO 2022 : malgré un test positif au dopage, la patineuse Kamila Valieva pourra concourir                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La souveraineté européenne passe par l’espace                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’idée d’une “relation particulière” entre l’Allemagne et la Russie circule depuis plus d’un siècle »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La fenêtre d’Overton ou le champ de l’acceptable en politique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Media Crash. Qui a tué le débat public ? », chronique de la liberté froissée de la presse                   Livres  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Schuhl : « La vie n’est pas réservée à ceux qui s’agitent. Il y a aussi les autres »                   Culture Du grand Depardieu à « La Grande Librairie » sur France 5                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés Les films à voir au cinéma cette semaine : « After Blue », « Nous », « Les Affluents »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ça m’a évoqué des images de Christophe Colomb débarquant en Amérique »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Culture       Cinéma             « Un autre monde » : quand la machine capitaliste broie ses propres cadres      Dans le nouveau film de Stéphane Brizé, Vincent Lindon incarne le patron d’une entreprise d’un groupe mondialisé qui se bat pour sauver ses salariés.          Par Jacques Mandelbaum         Publié aujourd’hui à 13h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Vincent Lindon et Sandrine Kiberlain dans « Un autre monde », de Stéphane Brizé.  DIAPHANA DISTRIBUTION                L’AVIS DU « MONDE » – À VOIR          Commencée, avec succès, autour d’intrigues sentimentales, la carrière de Stéphane Brizé s’est déportée, ces dernières années, le long d’une ligne sociale dont son nouveau film, Un autre monde, est le troisième opus. Bref rappel des épisodes antérieurs. Dans La Loi du marché (2015), Thierry, quinquagénaire au chômage, famille à nourrir, accepte, après une litanie d’humiliations, un poste de vigile dans un hypermarché. Dans En guerre (2018), un leader syndicaliste d’une usine d’Agen prend la tête de la lutte des ouvriers pour le maintien de leur instrument de travail lorsque la direction annonce sa fermeture irrévocable.          Vincent Lindon, entouré de non-professionnels, est au centre de ces deux films qui portent un regard acéré sur la cruelle et sourde violence des rapports sociaux, mais aussi, bien sûr, sur la déchirure d’un individu poussé par les événements à se désolidariser de son propre milieu.                           Lire aussi :  « La Loi du marché » : une expérience radicale de chimie cinématographique                 On ne cherchera pas d’autres raisons à Un autre monde, si ce n’est, désormais flagrante, la rotation socioprofessionnelle que Stéphane Brizé propose d’endosser à son partenaire acteur – qui, on en mettrait notre main au feu, adore ça ! Naguère nervi du patronat, puis cégétiste pur et dur, Vincent Lindon est donc promu patron dans Un autre monde. Ce qu’il fait très bien, parce que tout ce que fait Vincent Lindon au cinéma tient sacrément la route, y compris un pompier culturiste dépressif sous anabolisants (dans le merveilleux Titane, de Julia Ducourneau, récompensé par la Palme d’or à Cannes en 2021). On imagine que c’est cela, le feu sacré. Donc, le patron d’Un autre monde s’appelle Philippe Lemesle, et il est, pour être précis, cadre dirigeant d’une entreprise qui fait partie d’un groupe mondialisé dont le siège se trouve à New York.          Une lutte pied à pied          Et voici que des directives de réduction de personnel, drastiques, tombent pour les sites européens du groupe, pourtant déjà mis en coupe réglée. Des directives telles que leur application rend la charge de travail inhumaine et le fonctionnement de l’entreprise ingérable. Or il se trouve, élément important de l’affaire, que Philippe Lemesle est un patron doté d’une conscience morale. Et qu’on vient de déplacer un cran trop loin le curseur de ce qu’il estime acceptable. Un autre monde est le récit de ce qui survient à compter de ce point de bascule qui voit un cadre supérieur imploser, pris en étau entre les consignes inapplicables d’une direction générale décorrélée du réel et la colère légitime des ouvriers, cela alors même que sa propre dévotion à l’entreprise a fait de sa vie familiale un champ de ruines.        Il vous reste 38.61% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/02/16/un-autre-monde-quand-la-machine-capitaliste-broie-ses-propres-cadres_6113934_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Un autre monde\u00a0\u00bb\u00a0: quand la machine capitaliste broie ses propres cadres","dateCreated":"2022-02-16T13:00:25+01:00","datePublished":"2022-02-16T13:00:25+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Dans le nouveau film de St\u00e9phane Briz\u00e9, Vincent Lindon incarne le patron d\u2019une entreprise d\u2019un groupe mondialis\u00e9 qui se bat pour sauver ses salari\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"Jacques Mandelbaum"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/158/0/3679/1838/1342/696/60/0/470bb26_896315361-un-autre-monde-photo-1-2020-nord-ouest-films-france-3-cine-ma-michael-crotto-r-copie.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/16/19-12">
<filnamedate="20220216"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220216"><AAMMJJHH="2022021619">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤ Le premier long-métrage de l’Italienne Laura Samani suit le parcours d’une femme portant son bébé mort-né vers un « sanctuaire du souffle ».
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Christiane Taubira appelle les maires à la parrainer pour que la campagne électorale ne soit pas « amputée de la parole d’une femme d’Etat »                   Le Monde in English French presidential election, how does it work?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le ralliement de Nicolas Bay à Eric Zemmour se concrétise sur fond de guerre ouverte avec Marine Le Pen                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le télétravail pour prolonger ses vacances                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retraite de Vincent Bolloré : « Garder le pouvoir est toujours plus difficile que de le prendre »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « En décrétant verts l’énergie nucléaire tout comme le gaz naturel, nous enterrons la taxonomie »   Hans Stegeman Responsable de la Stratégie d’investissement chez Triodos Investment Management              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    03:08    Sport JO 2022 : malgré un test positif au dopage, la patineuse Kamila Valieva pourra concourir                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La souveraineté européenne passe par l’espace                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’idée d’une “relation particulière” entre l’Allemagne et la Russie circule depuis plus d’un siècle »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La fenêtre d’Overton ou le champ de l’acceptable en politique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Media Crash. Qui a tué le débat public ? », chronique de la liberté froissée de la presse                   Livres  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Schuhl : « La vie n’est pas réservée à ceux qui s’agitent. Il y a aussi les autres »                   Culture Du grand Depardieu à « La Grande Librairie » sur France 5                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés Les films à voir au cinéma cette semaine : « After Blue », « Nous », « Les Affluents »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ça m’a évoqué des images de Christophe Colomb débarquant en Amérique »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Culture       Cinéma             « Piccolo Corpo » : la foi à toute épreuve d’une mère      Le premier long-métrage de l’Italienne Laura Samani suit le parcours d’une femme portant son bébé mort-né vers un « sanctuaire du souffle ».          Par Maroussia Dubreuil         Publié aujourd’hui à 13h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Agata (Celeste Cescutti) dans « Piccolo Corpo », de Laura Samani.  ARIZONA DISTRIBUTION                L’AVIS DU « MONDE » – À VOIR          C’est un film élémentaire, au sens où il se rapporte entièrement à la terre, à l’eau et au ciel. Habité par les frémissements des vagues et du vent, le premier long-métrage de la réalisatrice italienne Laura Samani, présenté à Cannes à la Semaine de la critique, en juillet 2021, se pare d’une grâce magnétique et d’une remarquable sobriété.          Une île du Frioul, au tout début du XXe siècle. Agata (Celeste Cescutti), une jeune femme aux cheveux clairs et aux sourcils noirs comme son regard, vient d’accoucher d’une enfant mort-née. Selon la tradition catholique, le prêtre du village refuse de baptiser ceux et celles qui n’ont pas vécu, les condamnant à errer dans les limbes. Pour donner un nom à sa fille, Agata s’enfuit de cette communauté de pêcheurs et entreprend un voyage vers les montagnes enneigées du nord où se tient un lieu de miracles : un « sanctuaire du souffle » ou « sanctuaire de la trêve », là où sa petite anonyme, animée d’un souffle divin, pourra inspirer rien qu’une fois et sauver son âme.          Force fantastique et mysticisme          Au-delà du récit documenté – ces sanctuaires ont existé par centaines dans les Alpes, dont deux cents en France, jusqu’au XIXe siècle – Piccolo Corpo façonne la belle idée que le pèlerinage d’Agata peut tout autant être un pont entre les vivants et les morts que l’accomplissement d’une révolte. Avec son bébé mort sur le dos, placé dans une petite boîte en bois, la jeune femme défie sa souffrance, au beau milieu d’une nature aussi enveloppante que revêche. Sa rencontre avec Lynx (Ondina Quadri), sorte de Robin des bois, solitaire et secret, dont on ne sait pas s’il est homme ou femme, lui apportera protection.           Entre réalisme et symbolisme, le film offre des contrastes saisissants dont les plus belles scènes transforment le corps épuisé et ensanglanté de la pèlerine en rêverie aquatique          Filmé en grande partie en lumière naturelle, au son des chants traditionnels du Frioul a cappella, le décor grandiose se laisse infiltrer imperceptiblement par une force fantastique, comme si elle n’était qu’une autre facette de la réalité, peut-être son destin. D’un bout à l’autre, le temps s’estompe : si le périple, éprouvant, ne dure que quelques jours, il semble traverser les saisons en va-et-vient, sans suivre aucun ordre chronologique, comme si Agata se détachait du monde réel pour toucher au mysticisme.          Entre réalisme et symbolisme, le film offre des contrastes saisissants dont les plus belles scènes transforment le corps épuisé et ensanglanté de la pèlerine en rêverie aquatique. Peu de rebondissements, peu de dialogues, peu de suspense, Piccolo Corpo se concentre sur la foi à toute épreuve de son héroïne qui évoque le destin des suppliciés des contes sanguinaires des frères Grimm et se risque à l’austérité.        Il vous reste 3.42% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/02/16/piccolo-corpo-la-foi-a-toute-epreuve-d-une-mere_6113931_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Piccolo Corpo\u00a0\u00bb\u00a0: la foi \u00e0 toute \u00e9preuve d\u2019une m\u00e8re","dateCreated":"2022-02-16T13:00:14+01:00","datePublished":"2022-02-16T13:00:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Le premier long-m\u00e9trage de l\u2019Italienne Laura Samani suit le parcours d\u2019une femme portant son b\u00e9b\u00e9 mort-n\u00e9 vers un \u00ab\u00a0sanctuaire du souffle\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Maroussia Dubreuil"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/18/0/1599/799/1342/696/60/0/abfc22b_393736347-piccolo-corpo.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/16/19-13">
<filnamedate="20220216"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220216"><AAMMJJHH="2022021619">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤ Le Centre Pompidou et la Bourse de commerce, qui accueille les collections du milliardaire François Pinault, exposent ensemble les œuvres du méconnu et très coté artiste américain. L’exposition en diptyque, à découvrir dès le 16 février, redessine le partenariat public-privé­.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Christiane Taubira appelle les maires à la parrainer pour que la campagne électorale ne soit pas « amputée de la parole d’une femme d’Etat »                   Le Monde in English French presidential election, how does it work?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le ralliement de Nicolas Bay à Eric Zemmour se concrétise sur fond de guerre ouverte avec Marine Le Pen                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le télétravail pour prolonger ses vacances                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retraite de Vincent Bolloré : « Garder le pouvoir est toujours plus difficile que de le prendre »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « En décrétant verts l’énergie nucléaire tout comme le gaz naturel, nous enterrons la taxonomie »   Hans Stegeman Responsable de la Stratégie d’investissement chez Triodos Investment Management              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    03:08    Sport JO 2022 : malgré un test positif au dopage, la patineuse Kamila Valieva pourra concourir                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La souveraineté européenne passe par l’espace                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’idée d’une “relation particulière” entre l’Allemagne et la Russie circule depuis plus d’un siècle »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La fenêtre d’Overton ou le champ de l’acceptable en politique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Media Crash. Qui a tué le débat public ? », chronique de la liberté froissée de la presse                   Livres  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Schuhl : « La vie n’est pas réservée à ceux qui s’agitent. Il y a aussi les autres »                   Culture Du grand Depardieu à « La Grande Librairie » sur France 5                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés Les films à voir au cinéma cette semaine : « After Blue », « Nous », « Les Affluents »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ça m’a évoqué des images de Christophe Colomb débarquant en Amérique »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                          M le mag        Arts             Grâce au sculpteur Charles Ray, une collaboration inédite entre Beaubourg et Pinault      Le Centre Pompidou et la Bourse de commerce, qui accueille les collections du milliardaire François Pinault, exposent ensemble les œuvres du méconnu et très coté artiste américain. L’exposition en diptyque, à découvrir dès le 16 février, redessine le partenariat public-privé­.          Par Roxana Azimi         Publié aujourd’hui à 13h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                  Enquêtes au long cours et séries de mode spectaculaires, portraits fouillés et bonnes adresses… Chaque dimanche, retrouvez le regard décalé de M Le magazine du Monde sur l’actualité et le style en vous inscrivant à sa newsletter.                          La sculpture « Horse and Rider », 2014, de Charles Ray devant la Bourse de commerce, à Paris.  AURÉLIEN MOLE               La Bourse de commerce est tellement proche du Centre Pompidou que, de ses larges fenêtres, on aperçoit les gros tuyaux bleus de la « raffinerie » de Renzo Piano et Richard Rogers. Du sixième étage de Beaubourg, qui offre une vue imprenable sur Paris, la coupole qui abrite désormais la collection Pinault semble aussi à portée de main. Les deux musées, l’un privé, l’autre public, auraient pu se toiser, à distance. Ils ont plutôt choisi de s’unir pour montrer l’artiste américain de 69 ans Charles Ray, dans une exposition en diptyque qui débute le 16 février.          Une opération inédite à plus d’un titre. Jamais, par le passé, un établissement public et un musée privé n’avaient poussé la collaboration à ce point. Jamais non plus la France n’avait prêté autant attention à ce sculpteur faussement figuratif qui se joue des questions d’échelle et de masse. Au point que Charles Ray ne figure dans aucune collection publique française. Alors pourquoi ce soudain intérêt ? « Pour rattraper le fait de ne pas l’avoir montré », répond Jean-Pierre Criqui, conservateur au Centre Pompidou.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Charles Ray, la sculpture comme une hallucination                 Le poids colossal des œuvres          Les deux institutions assurent avoir planché chacune sur le sujet depuis 2014. Avant de réaliser qu’elles programmaient le même artiste au même moment. Jouant les arbitres, Charles Ray leur aurait demandé en personne d’accorder leurs violons dans une opération en deux volets. « On n’allait pas dire à Charles Ray, c’est ici et pas ailleurs », explicite Jean-Pierre Criqui. « Le dialogue était fluide, personne ne s’est battu sur qui montrait quoi », renchérit Caroline Bourgeois, commissaire à la Bourse de commerce.           « On aurait pu penser qu’un établissement public aurait à cœur de montrer la singularité de sa programmation par rapport à un important lieu privé, plutôt que d’abonder dans son sens. » Stéphane Corréard, marchand d’art          Toutefois, les deux musées ne partent pas sur un pied d’égalité. Beaubourg n’a aucune œuvre de l’artiste, quand François Pinault en détient 22, dont 4 seront exposées à la Bourse de commerce. Mais, pour être agréable à son voisin, le milliardaire a prêté Family Romance, une sculpture de 1993 représentant les quatre membres d’une famille à la même échelle, ainsi qu’une photo. Une pratique ­courante pour François Pinault, grand prêteur de Beaubourg.        Il vous reste 57.88% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                 Guides d’achat                         Les meilleurs transats et balancelles pour bébé  Comparatif « Wirecutter ». Quel transat ou balancelle choisir pour apaiser ou distraire bébé ? Quelles sont les recommandations en termes de sécurité ? Nous avons testé 10 modèles de BabyBjörn, FisherPrice, Bright Stars, Tiny Love, etc. Voici les trois meilleurs choix à tous les prix.                              Les meilleurs moules pour faire des bâtonnets de glace maison  Comparatif « Wirecutter ». Comment se rafraîchir quand les températures montent ? Que ce soit pour les adultes ou les enfants, fabriquer des glaces maison est ludique et savoureux. Suivez le guide pour choisir le moule le plus facile d’utilisation, esthétique et durable, qui donnera des glaces d’une bonne taille et bien consistantes.                              Les meilleures douches solaires de camping  Comparatif « Wirecutter ». Une douche portable chauffée par le soleil permet de se laver après une journée de randonnée, mais aussi de nettoyer son matériel à la plage. Nous avons comparé les douches solaires portables d’Advanced Elements, Nemo, Ivation, Coleman et d’autres afin de trouver la plus efficace et la plus pratique à transporter.                              Des gourdes et mugs isothermes pour remplacer les bouteilles en plastique et les gobelets jetables  Ces contenants en acier inoxydable permettent de conserver les boissons bien au chaud ou au froid, mais aussi de tirer un trait sur les déchets en plastique et en carton. Nous avons testé des dizaines de modèles pour adultes et enfants, pour le sport ou le bureau : voici les cinq meilleurs.                          Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/02/16/grace-au-sculpteur-charles-ray-une-collaboration-inedite-entre-beaubourg-et-pinault_6113930_4500055.html"},"headline":"Gr\u00e2ce au sculpteur Charles Ray, une collaboration in\u00e9dite entre Beaubourg et Pinault","dateCreated":"2022-02-16T13:00:11+01:00","datePublished":"2022-02-16T13:00:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Arts"],"keywords":["M le mag","Actu","Culture","Arts"],"description":"Le Centre Pompidou et la Bourse de commerce, qui accueille les collections du milliardaire Fran\u00e7ois Pinault, exposent ensemble les \u0153uvres du m\u00e9connu et tr\u00e8s cot\u00e9 artiste am\u00e9ricain. L\u2019exposition en diptyque, \u00e0 d\u00e9couvrir d\u00e8s le 16\u00a0f\u00e9vrier, redessine le partenariat public-priv\u00e9\u00ad.","author":[{"@type":"Person","name":"Roxana Azimi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/08/194/0/1500/749/1342/696/60/0/74774aa_168471-3259380.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/arts/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/16/19-14">
<filnamedate="20220216"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220216"><AAMMJJHH="2022021619">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤ Le film de Corinna Faith est un échantillon parfait d’un certain nouveau cinéma fantastique, encombré de considérations sociétales.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Christiane Taubira appelle les maires à la parrainer pour que la campagne électorale ne soit pas « amputée de la parole d’une femme d’Etat »                   Le Monde in English French presidential election, how does it work?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le ralliement de Nicolas Bay à Eric Zemmour se concrétise sur fond de guerre ouverte avec Marine Le Pen                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le télétravail pour prolonger ses vacances                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retraite de Vincent Bolloré : « Garder le pouvoir est toujours plus difficile que de le prendre »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « En décrétant verts l’énergie nucléaire tout comme le gaz naturel, nous enterrons la taxonomie »   Hans Stegeman Responsable de la Stratégie d’investissement chez Triodos Investment Management              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    03:08    Sport JO 2022 : malgré un test positif au dopage, la patineuse Kamila Valieva pourra concourir                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La souveraineté européenne passe par l’espace                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’idée d’une “relation particulière” entre l’Allemagne et la Russie circule depuis plus d’un siècle »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La fenêtre d’Overton ou le champ de l’acceptable en politique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Media Crash. Qui a tué le débat public ? », chronique de la liberté froissée de la presse                   Livres  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Schuhl : « La vie n’est pas réservée à ceux qui s’agitent. Il y a aussi les autres »                   Culture Du grand Depardieu à « La Grande Librairie » sur France 5                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés Les films à voir au cinéma cette semaine : « After Blue », « Nous », « Les Affluents »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ça m’a évoqué des images de Christophe Colomb débarquant en Amérique »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Culture       Cinéma             « The Power » : nuit d’épouvante à l’hôpital      Le film de Corinna Faith est un échantillon parfait d’un certain nouveau cinéma fantastique, encombré de considérations sociétales.          Par Jean-François Rauger         Publié aujourd’hui à 12h45    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              La jeune infirmière Val (Rose Williams) dans « The Power », de Corinna Faith.  CAPELIGHT PICTURES OHG/ALBA FILMS                L’AVIS DU « MONDE » – ON PEUT ÉVITER          1974. Alors que des conflits sociaux secouent la Grande-Bretagne, provoquant d’innombrables coupures de courant, une jeune infirmière doit passer une nuit de garde dans un hôpital quasi désert. Dans l’obscurité de couloirs immenses et de chambres lugubres, de terrifiantes manifestations surnaturelles tourmentent la jeune femme et mettent à jour un secret enfoui.          Ainsi résumé, le film de Corinna Faith semble sacrifier, grossièrement, aux conventions de l’épouvante cinématographique classique. Il n’en représente pas moins, pourtant, une manière très contemporaine et très limitée de traiter celles-ci. Encombré, désormais, de préoccupations sociétales immédiates, un certain nouveau cinéma fantastique, dont le film est un échantillon parfait, étouffe tout mystère sous des considérations idéologiques particulièrement lisibles. Plutôt que d’ouvrir les portes à un imaginaire poétique, plutôt que de subvertir le réel par la force de la pulsion, le film ne s’autorise plus que la résolution triviale de conflits trop familiers.          Ici, le calvaire de l’héroïne prend, entre autres, la forme d’une dénonciation attendue du pouvoir masculin et des violences faites aux femmes. Tout est, dans The Power, ramené à des catégories trop ordinaires, trop déchiffrables et, finalement, trop consolantes.                          Film britannique de Corinna Faith. Avec Rose Williams, Emma Rigby, Charlie Carrick (1 h 33).                                               Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/02/16/the-power-nuit-d-epouvante-a-l-hopital_6113927_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0The Power\u00a0\u00bb\u00a0: nuit d\u2019\u00e9pouvante \u00e0 l\u2019h\u00f4pital","dateCreated":"2022-02-16T12:45:11+01:00","datePublished":"2022-02-16T12:45:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Le film de Corinna Faith est un \u00e9chantillon parfait d\u2019un certain nouveau cin\u00e9ma fantastique, encombr\u00e9 de consid\u00e9rations soci\u00e9tales.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Fran\u00e7ois Rauger"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/40/0/1600/800/1342/696/60/0/75e8c5c_796269988-the-power.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/16/19-15">
<filnamedate="20220216"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220216"><AAMMJJHH="2022021619">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤ Le parc toulousain à vocation scientifique, qui a souffert de l’épidémie de Covid-19, espère doper son affluence avec la mise en service, en juillet 2023, d’un simulateur de vol.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Christiane Taubira appelle les maires à la parrainer pour que la campagne électorale ne soit pas « amputée de la parole d’une femme d’Etat »                   Le Monde in English French presidential election, how does it work?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le ralliement de Nicolas Bay à Eric Zemmour se concrétise sur fond de guerre ouverte avec Marine Le Pen                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le télétravail pour prolonger ses vacances                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retraite de Vincent Bolloré : « Garder le pouvoir est toujours plus difficile que de le prendre »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « En décrétant verts l’énergie nucléaire tout comme le gaz naturel, nous enterrons la taxonomie »   Hans Stegeman Responsable de la Stratégie d’investissement chez Triodos Investment Management              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    03:08    Sport JO 2022 : malgré un test positif au dopage, la patineuse Kamila Valieva pourra concourir                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La souveraineté européenne passe par l’espace                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’idée d’une “relation particulière” entre l’Allemagne et la Russie circule depuis plus d’un siècle »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La fenêtre d’Overton ou le champ de l’acceptable en politique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Media Crash. Qui a tué le débat public ? », chronique de la liberté froissée de la presse                   Livres  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Schuhl : « La vie n’est pas réservée à ceux qui s’agitent. Il y a aussi les autres »                   Culture Du grand Depardieu à « La Grande Librairie » sur France 5                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés Les films à voir au cinéma cette semaine : « After Blue », « Nous », « Les Affluents »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ça m’a évoqué des images de Christophe Colomb débarquant en Amérique »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Économie       Sciences             La Cité de l’espace à Toulouse promet la Lune pour solder la crise      Le parc toulousain à vocation scientifique, qui a souffert de l’épidémie de Covid-19, espère doper son affluence avec la mise en service, en juillet 2023, d’un simulateur de vol.          Par Audrey Sommazi(Toulouse, correspondance)         Publié aujourd’hui à 12h06, mis à jour à 12h11    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              A la Cité de l’espace, à Toulouse, le 16 octobre 2017.  REMY GABALDA / AFP               La présentation scénographique de LuneXplorer, nouvelle animation de la Cité de l’espace qui promet un voyage vers la Lune sans quitter la terre ferme, est encore approximative. Et pour cause : si, dans ce centre de culture scientifique basé à Toulouse, les travaux démarreront en avril, la mise en service, prévue en juillet 2023, est encore lointaine. Mais les contours du nouvel équipement commencent à se dessiner.          Après une introduction explicative, dans le hall d’accueil, sur les missions spatiales des programmes américains Apollo (1961-1972) et Artemis (lancé en 2017), les visiteurs embarqueront dans une centrifugeuse équipée d’une capsule. Informé sur les règles de sécurité à respecter en vol et les actions à mener dans le cadre d’un scénario imaginaire, l’équipage sera ensuite propulsé à une vitesse de 2 à 2,5 G.                             Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  2021, odyssée du design de l’espace                 « Ils connaîtront les sensations d’accélération et de descente, mais pas d’apesanteur. On n’est pas dans la Station spatiale internationale, prévient d’emblée Jean-Baptiste Desbois, le directeur général de la Semeccel, l’exploitant de la Cité de l’espace, très attaché à la dimension pédagogique du site. Nous ferons vivre des sensations au service d’un projet de culture scientifique et d’éducation. »          « Vitrine pour la filière »          Surtout, l’objectif de cet équipement, construit en lieu et place du Terradome (un bâtiment en forme de sphère terrestre), est de relancer la fréquentation de ce parc de quatre hectares, ouvert au public depuis 1997 et reconnaissable par son imposante réplique de la fusée Ariane-5, haute de 53 mètres.          Alors que 2019 avait été une année record, avec un peu plus de 408 000 visiteurs, la fréquentation a dégringolé en raison des neuf mois cumulés de fermeture, imposés pour enrayer la pandémie de Covid-19. En 2020, 171 000 visiteurs ont poussé la porte d’entrée du site, 268 000 en 2021. Conséquence inévitable : le chiffre d’affaires a chuté, par rapport aux onze millions d’euros de 2019, de 50 % en 2020 et de 30 % en 2021.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Spatial : l’Europe veut conforter sa souveraineté                 « Notre enjeu est l’attractivité, admet, en toute franchise, M. Desbois. On envisage entre 30 000 et 40 000 visiteurs supplémentaires par an avec cet équipement unique en France et en Europe. » Pour Jean-Luc Moudenc, président (Les Républicains) de Toulouse Métropole, qui a financé à hauteur de 40 % le simulateur de vol de 11,8 millions d’euros, cet équipement est « une vitrine pour toute la filière du spatial et le reflet de cet écosystème ».          Car l’agglomération toulousaine concentre 15 000 emplois et 260 entreprises dans le secteur. « Toulouse est la capitale européenne du spatial, avec un quart des emplois » français, revendique M. Moudenc. Et, en comparaison avec l’aéronautique, le Covid-19 a moins bousculé cette filière en bonne santé, qui a enregistré une baisse de 10 % du chiffre d’affaires en 2020.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/16/a-toulouse-la-cite-de-l-espace-promet-la-lune-pour-solder-la-crise_6113921_3234.html"},"headline":"La Cit\u00e9 de l\u2019espace \u00e0 Toulouse promet la Lune pour solder la crise","dateCreated":"2022-02-16T12:06:26+01:00","datePublished":"2022-02-16T12:06:26+01:00","dateModified":"2022-02-16T12:11:00+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Sciences"],"keywords":["Culture","Emploi","Sciences","\u00c9conomie","Entreprises","Industrie"],"description":"Le parc toulousain \u00e0 vocation scientifique, qui a souffert de l\u2019\u00e9pid\u00e9mie de Covid-19, esp\u00e8re doper son affluence avec la mise en service, en juillet\u00a02023, d\u2019un simulateur de vol.","author":[{"@type":"Person","name":"Audrey Sommazi","description":"Toulouse, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/16/0/0/4096/2046/1342/696/60/0/155c7c1_195448603-000-tf5vc.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/16/19-16">
<filnamedate="20220216"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220216"><AAMMJJHH="2022021619">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤ Le festival du 7e art a affiché une tendance marquée à se centrer sur l’univers domestique, avec notamment « Coma » de Bertrand Bonello, et « Journal d’Amérique » de Arnaud des Pallières.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Christiane Taubira appelle les maires à la parrainer pour que la campagne électorale ne soit pas « amputée de la parole d’une femme d’Etat »                   Le Monde in English French presidential election, how does it work?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le ralliement de Nicolas Bay à Eric Zemmour se concrétise sur fond de guerre ouverte avec Marine Le Pen                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le télétravail pour prolonger ses vacances                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retraite de Vincent Bolloré : « Garder le pouvoir est toujours plus difficile que de le prendre »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « En décrétant verts l’énergie nucléaire tout comme le gaz naturel, nous enterrons la taxonomie »   Hans Stegeman Responsable de la Stratégie d’investissement chez Triodos Investment Management              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    03:08    Sport JO 2022 : malgré un test positif au dopage, la patineuse Kamila Valieva pourra concourir                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La souveraineté européenne passe par l’espace                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’idée d’une “relation particulière” entre l’Allemagne et la Russie circule depuis plus d’un siècle »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La fenêtre d’Overton ou le champ de l’acceptable en politique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Media Crash. Qui a tué le débat public ? », chronique de la liberté froissée de la presse                   Livres  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Schuhl : « La vie n’est pas réservée à ceux qui s’agitent. Il y a aussi les autres »                   Culture Du grand Depardieu à « La Grande Librairie » sur France 5                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés Les films à voir au cinéma cette semaine : « After Blue », « Nous », « Les Affluents »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ça m’a évoqué des images de Christophe Colomb débarquant en Amérique »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Culture       Cinéma             Berlinale 2022, une édition branchée sur les inconscients      Le festival du 7e art a affiché une tendance marquée à se centrer sur l’univers domestique, avec notamment « Coma » de Bertrand Bonello, et « Journal d’Amérique » de Arnaud des Pallières.          Par Mathieu Macheret(Berlin, envoyé spécial)         Publié aujourd’hui à 12h03    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Louise Labeque dans « Coma », de Bertrand Bonello.  FESTIVAL DE BERLIN               Les restrictions sanitaires ont abouti cette année à un « format réduit » de la Berlinale, qui se tient du 10 au 20 février dans la capitale allemande, avec moins de films présentés qu’à l’accoutumée et des équipes réduites à la portion congrue. Une formule en deux temps a également été conçue afin d’assurer au maximum une étanchéité des publics : six jours de projections réservés aux professionnels, puis quatre pour le public. La cérémonie de remise des prix a été avancée au mercredi 16 février, au milieu de la manifestation. Moins nombreux, les films avalés au pas de course n’entrent pas moins en toutes sortes de collusions fertiles. C’est toute la beauté d’un festival que de faire naître ainsi autant d’étincelles que de rapports inattendus.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  François Ozon ouvre la Berlinale 2022 avec un film chatoyant et théâtral                 Conséquence probable des récents confinements, les films de cette 72e édition affichent une nette tendance à restreindre leur périmètre à l’univers domestique : la chambre où l’on s’enferme, la maison que l’on se construit. Le plus délirant est Incroyable mais vrai, dernier long-métrage du trublion Quentin Dupieux, présenté en séance spéciale. Dans cette nouvelle farce pataphysique, qui arrive peu après Mandibules, un couple (Alain Chabat et Léa Drucker) achète une maison sur la foi d’une propriété très spéciale, une sorte de conduit surréaliste qui opère une torsion du temps. Le gadget ne leur sera d’aucune utilité, sinon à révéler les monomanies stériles de ces deux spécimens comme de leurs amis, dont un Benoît Magimel très satisfait de s’être fait installer un pénis électronique. Désopilant de bout en bout, le film est construit comme une suite de courts-circuits temporels, donnant à des acteurs populaires l’occasion de se lâcher comme rarement. L’absurde ne relève jamais ici d’un gimmick gratuit mais touche au contraire à l’inconscient inepte qui agite notre époque barbotant dans son propre néant.          Le film de confinement de Bonello          Filmer l’inconscient était, de fait, une ambition partagée par plusieurs films de la Berlinale. À commencer par le bien nommé Coma de Bertrand Bonello, film de confinement fabriqué avec les moyens du bord, présenté en section Encounters. Une jeune fille (Louise Labeque, vue dans Zombie Child) isolée dans sa chambre d’ado pour cause de pandémie, passe ses journées voguant sur le fil de ses pensées ou plongeant dans les arcanes des réseaux. Elle avale les vidéos d’une influenceuse gourou, la mystérieuse Patricia Coma (Julia Faure, comme toujours excellente), projette sur ses poupées un drôle de soap opera, rêve d’une zone virtuelle qui aurait l’apparence d’une forêt hantée. Pour accompagner ces divagations teintées d’angoisse, le film emprunte toutes sortes de registres : vidéos type YouTube, animation, figurines, vues subjectives, voix off. Bonello explore la porosité achevée entre nos rêves et l’océan numérique, où semblent se déverser en continu les inconscients connectés.        Il vous reste 35.42% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/02/16/berlinale-2022-une-edition-branchee-sur-les-inconscients_6113919_3246.html"},"headline":"Berlinale 2022, une \u00e9dition branch\u00e9e sur les inconscients","dateCreated":"2022-02-16T12:03:33+01:00","datePublished":"2022-02-16T12:03:33+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Le festival du 7e art a affich\u00e9 une tendance marqu\u00e9e \u00e0 se centrer sur l\u2019univers domestique, avec notamment \u00ab\u00a0Coma\u00a0\u00bb de Bertrand Bonello, et \u00ab\u00a0Journal d\u2019Am\u00e9rique\u00a0\u00bb de Arnaud des Palli\u00e8res.","author":[{"@type":"Person","name":"Mathieu Macheret","description":"Berlin, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/15/222/0/1424/710/1342/696/60/0/99f0811_479418876-25c3c5ac-14d1-4d3c-8063-dbb4a5f37f87.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/16/19-17">
<filnamedate="20220216"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220216"><AAMMJJHH="2022021619">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤ Le réalisateur Fabien Gorgeart évoque avec délicatesse la question des enfants placés en famille d’accueil.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Christiane Taubira appelle les maires à la parrainer pour que la campagne électorale ne soit pas « amputée de la parole d’une femme d’Etat »                   Le Monde in English French presidential election, how does it work?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le ralliement de Nicolas Bay à Eric Zemmour se concrétise sur fond de guerre ouverte avec Marine Le Pen                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le télétravail pour prolonger ses vacances                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retraite de Vincent Bolloré : « Garder le pouvoir est toujours plus difficile que de le prendre »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « En décrétant verts l’énergie nucléaire tout comme le gaz naturel, nous enterrons la taxonomie »   Hans Stegeman Responsable de la Stratégie d’investissement chez Triodos Investment Management              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    03:08    Sport JO 2022 : malgré un test positif au dopage, la patineuse Kamila Valieva pourra concourir                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La souveraineté européenne passe par l’espace                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’idée d’une “relation particulière” entre l’Allemagne et la Russie circule depuis plus d’un siècle »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La fenêtre d’Overton ou le champ de l’acceptable en politique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Media Crash. Qui a tué le débat public ? », chronique de la liberté froissée de la presse                   Livres  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Schuhl : « La vie n’est pas réservée à ceux qui s’agitent. Il y a aussi les autres »                   Culture Du grand Depardieu à « La Grande Librairie » sur France 5                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés Les films à voir au cinéma cette semaine : « After Blue », « Nous », « Les Affluents »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ça m’a évoqué des images de Christophe Colomb débarquant en Amérique »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Culture       Cinéma             « La Vraie Famille » : un drame de l’arrachement      Le réalisateur Fabien Gorgeart évoque avec délicatesse la question des enfants placés en famille d’accueil.          Par Véronique Cauhapé         Publié aujourd’hui à 12h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Mélanie Thierry et Lyes Salem dans « La Vraie Famille », de Fabien Gorgeart.  CÉDRIC SARTORE                L’AVIS DU « MONDE » – À VOIR          Vingt ans que Fabien Gorgeart porte ce film. Qu’il tourne autour du sujet dans ses courts-métrages puis dans son premier film, Diane a les épaules (2017). Sans doute a-t-il fallu tout ce temps pour trouver la bonne distance, atteindre à cette justesse du propos et des sentiments que délivre La Vraie Famille. Film d’amour d’une mère pour l’enfant qu’elle élève, et drame d’un arrachement, puisque l’enfant devra partir avant d’avoir fini de grandir. Laissant derrière lui des parents, une sœur et un frère orphelins. Gamin, le réalisateur a connu cette séparation. Elle a non seulement inspiré ce deuxième long-métrage, mais elle a décidé de sa carrière. C’est pour raconter cette histoire que Fabien Gorgeart est devenu réalisateur.          Ce sont les vacances d’été, au camping. Anna (Mélanie Thierry), son mari, Driss (Lyes Salem), et leurs trois enfants, oncle, tante et cousins partagent les rires, la tendresse, les jeux et les taquineries. Au programme du lendemain est prévue une sortie Accrobranche, pour tout le monde, sauf Simon (Gabriel Pavie), 6 ans, qui restera avec sa mère. Il n’est ni malade, comme on pourrait le penser, ni trop jeune : il est seulement un enfant qui, depuis l’âge de 18 mois, est placé dans cette famille d’accueil par l’aide sociale à l’enfance (ASE). Et ses parents de substitution n’ont pas le droit de l’exposer à des activités périlleuses.          Lent cheminement          Fin des vacances, retour à la maison, en banlieue pavillonnaire pour classes moyennes. Visite de rentrée au centre de l’ASE. Anna apprend que le père de Simon, qui était trop accablé à la mort de sa femme, se sent prêt désormais à récupérer son fils. Il faut préparer la transition. Dans un premier temps, Simon ira chez son père les week-ends seulement.          C’est à ce lent et douloureux cheminement que nous accroche La Vraie Famille, mélodrame dont la puissance tient précisément à la fragilité des moments qu’il met en scène, tout ce qui advient étant voué à la disparition. Noël, fête d’anniversaire, séjour à la neige fabriquent un présent qui se conjugue d’ores et déjà au passé. Anna, Driss et les enfants se créent leurs derniers souvenirs tous ensemble. Lesquels nous font découvrir le lien profond qui les unit à l’instant même où les personnages doivent apprendre à le lâcher.          Un tire-larmes, en somme, que cette histoire ? Ecueil sans cesse contourné dans ce film au contraire lumineux, éclatant de vie. A l’image de ce qui est demandé par la juge à Anna, « aimer Simon, mais pas trop », La Vraie Famille bouleverse, mais pas trop. Grâce à cette ligne de crête qu’entretient solidement la mise en scène et sur laquelle les acteurs se meuvent en total et parfait équilibre.        Il vous reste 5.57% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/02/16/la-vraie-famille-un-drame-de-l-arrachement_6113917_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La Vraie Famille\u00a0\u00bb\u00a0: un drame de l\u2019arrachement","dateCreated":"2022-02-16T12:00:09+01:00","datePublished":"2022-02-16T12:00:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Le r\u00e9alisateur Fabien Gorgeart \u00e9voque avec d\u00e9licatesse la question des enfants plac\u00e9s en famille d\u2019accueil.","author":[{"@type":"Person","name":"V\u00e9ronique Cauhap\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/191/0/5760/2880/1342/696/60/0/e8a04cb_264240979-2-dol-008-c-dric-sartore.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/16/19-18">
<filnamedate="20220216"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220216"><AAMMJJHH="2022021619">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤ Le film de Ruben Fleischer, inspiré des jeux vidéo sur PlayStation, n’est qu’une pâle copie de l’original et des imaginaires hollywoodiens.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Christiane Taubira appelle les maires à la parrainer pour que la campagne électorale ne soit pas « amputée de la parole d’une femme d’Etat »                   Le Monde in English French presidential election, how does it work?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le ralliement de Nicolas Bay à Eric Zemmour se concrétise sur fond de guerre ouverte avec Marine Le Pen                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le télétravail pour prolonger ses vacances                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retraite de Vincent Bolloré : « Garder le pouvoir est toujours plus difficile que de le prendre »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « En décrétant verts l’énergie nucléaire tout comme le gaz naturel, nous enterrons la taxonomie »   Hans Stegeman Responsable de la Stratégie d’investissement chez Triodos Investment Management              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    03:08    Sport JO 2022 : malgré un test positif au dopage, la patineuse Kamila Valieva pourra concourir                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La souveraineté européenne passe par l’espace                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’idée d’une “relation particulière” entre l’Allemagne et la Russie circule depuis plus d’un siècle »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La fenêtre d’Overton ou le champ de l’acceptable en politique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Media Crash. Qui a tué le débat public ? », chronique de la liberté froissée de la presse                   Livres  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Schuhl : « La vie n’est pas réservée à ceux qui s’agitent. Il y a aussi les autres »                   Culture Du grand Depardieu à « La Grande Librairie » sur France 5                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés Les films à voir au cinéma cette semaine : « After Blue », « Nous », « Les Affluents »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ça m’a évoqué des images de Christophe Colomb débarquant en Amérique »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Culture       Cinéma             « Uncharted » : une grammaire du blockbuster mondialisé mal digérée      Le film de Ruben Fleischer, inspiré des jeux vidéo sur PlayStation, n’est qu’une pâle copie de l’original et des imaginaires hollywoodiens.          Par Murielle Joudet         Publié aujourd’hui à 11h45    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Chloe Frazer (Sophia Taylor Ali) et Nathan Drake (Tom Holland) dans « Uncharted », de Ruben Fleischer.  SONY PICTURES                L’AVIS DU « MONDE » – ON PEUT ÉVITER          Préquelle cinématographique de la célèbre série de jeux vidéo sur PlayStation, Uncharted imagine les jeunes années de son héros, Nathan Drake (Tom Holland) chaperonné par son mentor (Mark Wahlberg) dans sa toute première aventure : une très conventionnelle chasse aux trésors étendue aux quatre coins du monde, avec méchants très méchants et moult énigmes, cartes, symboles à déchiffrer.                           Lire aussi :  « Uncharted : The Lost Legacy », « Le jeu vidéo et le cinéma tendent à converger »                 Cette adaptation longtemps attendue – le projet s’est refilé comme une patate chaude entre plusieurs cinéastes et acteurs – cherche à attraper tous les publics (les adultes nostalgiques du jeu et les plus jeunes biberonnés à l’épilepsie des films de super-héros) et condense de manière foutraque et bâclée toute une mémoire du film d’action américain via ses franchises les plus emblématiques. De l’art cinétique des Mission impossible en passant par le film d’aventures tel que codifié par Hollywood, d’Indiana Jones à Pirates des Caraïbes – autant d’imaginaires ici digérés par la grammaire abrutissante du blockbuster mondialisé.          En somme, le film ne pouvait que se prendre les pieds dans son ambition aberrante : adapter au cinéma un jeu vidéo largement inspiré du cinéma. Et, en retournant de là où il vient, n’être (au mieux) qu’une pâle photocopie de photocopie.                          Film américain de Ruben Fleischer. Avec Tom Holland, Mark Wahlberg, Sophia Taylor Ali (1 h 56).                                               Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/02/16/uncharted-une-grammaire-du-blockbuster-mondialise-mal-digeree_6113914_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Uncharted\u00a0\u00bb\u00a0: une grammaire du blockbuster mondialis\u00e9 mal dig\u00e9r\u00e9e","dateCreated":"2022-02-16T11:45:05+01:00","datePublished":"2022-02-16T11:45:05+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Le film de Ruben Fleischer, inspir\u00e9 des jeux vid\u00e9o sur PlayStation, n\u2019est qu\u2019une p\u00e2le copie de l\u2019original et des imaginaires hollywoodiens.","author":[{"@type":"Person","name":"Murielle Joudet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/15/133/0/1600/800/1342/696/60/0/62a4252_686201155-uncharted.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/16/19-19">
<filnamedate="20220216"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220216"><AAMMJJHH="2022021619">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤ Trois économistes appellent à rééquilibrer les soutiens publics sur l’ensemble des territoires, à déployer une stratégie dans le numérique et à renforcer le service public de la culture.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Christiane Taubira appelle les maires à la parrainer pour que la campagne électorale ne soit pas « amputée de la parole d’une femme d’Etat »                   Le Monde in English French presidential election, how does it work?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le ralliement de Nicolas Bay à Eric Zemmour se concrétise sur fond de guerre ouverte avec Marine Le Pen                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le télétravail pour prolonger ses vacances                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retraite de Vincent Bolloré : « Garder le pouvoir est toujours plus difficile que de le prendre »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « En décrétant verts l’énergie nucléaire tout comme le gaz naturel, nous enterrons la taxonomie »   Hans Stegeman Responsable de la Stratégie d’investissement chez Triodos Investment Management              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    03:08    Sport JO 2022 : malgré un test positif au dopage, la patineuse Kamila Valieva pourra concourir                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La souveraineté européenne passe par l’espace                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’idée d’une “relation particulière” entre l’Allemagne et la Russie circule depuis plus d’un siècle »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La fenêtre d’Overton ou le champ de l’acceptable en politique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Media Crash. Qui a tué le débat public ? », chronique de la liberté froissée de la presse                   Livres  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Schuhl : « La vie n’est pas réservée à ceux qui s’agitent. Il y a aussi les autres »                   Culture Du grand Depardieu à « La Grande Librairie » sur France 5                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés Les films à voir au cinéma cette semaine : « After Blue », « Nous », « Les Affluents »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ça m’a évoqué des images de Christophe Colomb débarquant en Amérique »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Économie       Culture             Stratégie numérique et renforcement du service public, les pistes de réformes pour la culture de l’après-Covid-19      Trois économistes appellent à rééquilibrer les soutiens publics sur l’ensemble des territoires, à déployer une stratégie dans le numérique et à renforcer le service public de la culture.          Par Nicole Vulser         Publié aujourd’hui à 11h00, mis à jour à 18h25    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Rendue publique, mercredi 16 février, une note du Conseil d’analyse économique (CAE) décortique la façon dont la crise due au Covid-19 a fragilisé le monde de la culture, et comment l’arrivée du numérique le métamorphose. Ses auteurs – Olivier Alexandre, chargé de recherche au CNRS, Yann Algan, professeur d’économie à HEC, et Françoise Benhamou, professeure à Sorbonne Paris Nord et coprésidente du Cercle des économistes – suggèrent trois grandes orientations pour réformer les politiques culturelles. Ils proposent un plan de relance qui permette de rééquilibrer les soutiens publics sur l’ensemble du territoire et appellent au déploiement d’une véritable stratégie numérique ainsi qu’à « un renforcement du service public de la culture ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le Covid-19 affecte inégalement les professionnels de la culture                 Ils partent d’un premier constat, réjouissant, selon lequel « la crise a mis en lumière le fort attachement des Français aux pratiques et aux lieux culturels ». Dans un focus intitulé « Culture, bien-être et territoires », également publié mercredi, trois de leurs confrères membres du CAE – Jean Beuve, Madeleine Péron et César Poux – ont, eux aussi, démontré que les lieux de culture participaient au dynamisme des territoires et « [contribuaient] positivement au bien-être des individus ». Déclarer avoir « au moins une pratique culturelle est associé à une satisfaction déclarée équivalente à une hausse du revenu disponible du ménage de 1 % (420 euros par an) », affirment-ils. Ce taux monte même à 1,65 % pour les pratiques culturelles régulières.          M. Alexandre, M. Algan et Mme Benhamou ont examiné l’impact de la pandémie sur la culture, qui, en 2019, représentait 49,2 milliards d’euros, soit 2,3 % de l’ensemble de l’économie. Avec l’aérospatial et le tourisme, elle a été le secteur le plus durement touché. La baisse du chiffre d’affaires en 2020 a atteint 16 %, avec des disparités énormes entre le cinéma et le spectacle vivant, les plus affectés (entre – 65 % et – 43 %), et l’édition ou le jeu vidéo, qui n’ont pas souffert, bien au contraire (+ 3 % à + 21 %).          « Changement de paradigme »          Dans sa note, le CAE souligne « l’efficacité » des dispositifs d’aide – « sans comparaison en Europe » –, qui ont permis de sauvegarder l’emploi et de minimiser les cessations d’activité, mais déplore, à l’instar de la Cour des comptes, « une faible lisibilité des dispositifs de soutien ». Il relève toutefois que les « très petites entreprises du secteur culturel ont davantage été affectées que celles du reste de l’économie ».          La crise a également accéléré « un changement de paradigme », passant d’une logique de rareté, typique des années 1950, à une logique d’abondance. Le développement du numérique s’est traduit par une baisse des coûts de production et de diffusion, et une intensification de la concurrence.        Il vous reste 48.69% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/16/le-conseil-d-analyse-economique-dessine-les-contours-d-une-reforme-de-la-culture-post-crise_6113908_3234.html"},"headline":"Strat\u00e9gie num\u00e9rique et renforcement du service public, les pistes de r\u00e9formes pour la culture de l\u2019apr\u00e8s-Covid-19","dateCreated":"2022-02-16T11:00:11+01:00","datePublished":"2022-02-16T11:00:11+01:00","dateModified":"2022-02-16T18:25:36+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Culture"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Culture","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"description":"Trois \u00e9conomistes appellent \u00e0 r\u00e9\u00e9quilibrer les soutiens publics sur l\u2019ensemble des territoires, \u00e0 d\u00e9ployer une strat\u00e9gie dans le num\u00e9rique et \u00e0 renforcer le service public de la culture.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicole Vulser"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/15/1005/0/6048/3021/1342/696/60/0/393cf4c_829241549-theatre-mulhouse.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/16/19-20">
<filnamedate="20220216"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220216"><AAMMJJHH="2022021619">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤ Accompagnée au piano par Célia Oneto Bensaid, l’artiste guyanaise a chanté, à l’Athénée à Paris, le programme de « Songs of Hope », leur prochain album.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Christiane Taubira appelle les maires à la parrainer pour que la campagne électorale ne soit pas « amputée de la parole d’une femme d’Etat »                   Le Monde in English French presidential election, how does it work?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le ralliement de Nicolas Bay à Eric Zemmour se concrétise sur fond de guerre ouverte avec Marine Le Pen                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le télétravail pour prolonger ses vacances                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retraite de Vincent Bolloré : « Garder le pouvoir est toujours plus difficile que de le prendre »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « En décrétant verts l’énergie nucléaire tout comme le gaz naturel, nous enterrons la taxonomie »   Hans Stegeman Responsable de la Stratégie d’investissement chez Triodos Investment Management              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    03:08    Sport JO 2022 : malgré un test positif au dopage, la patineuse Kamila Valieva pourra concourir                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La souveraineté européenne passe par l’espace                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’idée d’une “relation particulière” entre l’Allemagne et la Russie circule depuis plus d’un siècle »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La fenêtre d’Overton ou le champ de l’acceptable en politique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Media Crash. Qui a tué le débat public ? », chronique de la liberté froissée de la presse                   Livres  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Schuhl : « La vie n’est pas réservée à ceux qui s’agitent. Il y a aussi les autres »                   Culture Du grand Depardieu à « La Grande Librairie » sur France 5                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés Les films à voir au cinéma cette semaine : « After Blue », « Nous », « Les Affluents »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ça m’a évoqué des images de Christophe Colomb débarquant en Amérique »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Culture       Musiques             La soprano Marie-Laure Garnier, entre mélodies françaises et negro spirituals      Accompagnée au piano par Célia Oneto Bensaid, l’artiste guyanaise a chanté, à l’Athénée à Paris, le programme de « Songs of Hope », leur prochain album.          Par Marie-Aude Roux         Publié aujourd’hui à 10h30    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              La pianiste Célia Oneto Bensaid (à gauche) et la soprano Marie-Laure Garnier (à droite) à la Salle Gaveau (Paris 8e) où elles ont enregistré leur album « Songs of Hope » en mai 2021.  CAPUCINE DE CHOCQUEUSE               Le récital était initialement prévu le 23 mars 2020, et c’est presque deux ans plus tard, lundi 14 février, que la soprano Marie-Laure Garnier et sa complice Célia Oneto Bensaid au piano se sont enfin produites dans le cadre de la série lyrique Les Lundis musicaux de l’Athénée, à Paris. Au programme, celui de leur disque, Songs of Hope, à paraître le 18 mars chez NoMadMusic : un florilège qui mêle la mélodie française de Francis Poulenc et d’Olivier Messiaen à une dizaine de negro spirituals, genre dont s’est nourrie l’enfance de la chanteuse guyanaise. C’est d’ailleurs avec Wade in the Water que Marie-Laure Garnier s’était présentée, le 25 janvier 2021, lors du concert des lauréats des Victoires de la musique classique, dont elle a remporté, un mois plus tard, le titre de « Révélation artiste lyrique de l’année ».          Voix ronde et chaudement timbrée, souffle ample, expressivité à fleur de peau, le soprano de Marie-Laure Garnier recèle bien des mondes. Après un Walk Together Children au rythme enlevé, la plongée dans le passionnel Action de grâces extrait des Poèmes pour Mi (1936-1937), de Messiaen, est une entrée dans un grand lyrisme dardé d’aigus opulents. Suivirent Ride on, King Jesus et le fameux Deep River avec une partie de piano arrangée par Moses Hogan. Les deux jeunes femmes ont préféré à la tradition du chant noir a cappella cette forme revisitée par des Américains informés des musiques de leur temps. Une manière de garder une cohésion stylistique entre les genres.          Hymne à l’amour          Née en 1990 à Kourou (Guyane), Marie-Laure Garnier chante des valeurs de paix et d’espoir, elle qui a dû partir pour Paris à 14 ans, aucune structure locale ne lui permettant un enseignement de haut niveau. Elle a d’ailleurs remporté en 2019 la première édition du concours Voix des Outre-mer, fondé deux ans plus tôt, à l’initiative du contre-ténor martiniquais Fabrice di Falco, afin de mettre en lumière des talents lyriques originaires de territoires ultramarins, dont elle est l’une des figures de proue. La mélodie de Francis Poulenc sur un texte de Charles d’Orléans, Priez pour paix, magnifique de recueillement, s’est enchaînée presque naturellement avec le non moins fameux Nobody Knows « arrangé » par H. T. Burleigh. Les aigus, légèrement détimbrés, ont alors semblé moins rayonnants.          L’extatique et sensuel Collier, de Messiaen, véritable hymne à l’amour, sera pacifié par les tendres Anges musiciens de Poulenc, une tessiture toujours tendue pour la soprano, qui se ressaisira avec le tragique He Never Said a Mumblin’ Word, que Moses Hogan a habillé d’une aura opératique, confiant une longue introduction au piano sororal de Célia Oneto Bensaid. Plus légère et apaisée, la dernière partie consacrera la belle entente décennale des partenaires : un Messiaen de toute beauté (Prière exaucée), auquel répondra un Weepin’ Mary aux accents « poulenquiens ». Les deux artistes mettront définitivement la salle dans leur poche, après un dernier Wade in the Water aux confins de la vocalité noire, avec le savoureux Amor, de William Bolcom, histoire de fêter la Saint-Valentin.        Il vous reste 7.08% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/02/16/la-soprano-marie-laure-garnier-entre-melodies-francaises-et-negro-spirituals_6113900_3246.html"},"headline":"La soprano Marie-Laure Garnier, entre m\u00e9lodies fran\u00e7aises et negro spirituals","dateCreated":"2022-02-16T10:30:08+01:00","datePublished":"2022-02-16T10:30:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Musiques"],"keywords":["Culture","Musiques"],"description":"Accompagn\u00e9e au piano par C\u00e9lia Oneto Bensaid, l\u2019artiste guyanaise a chant\u00e9, \u00e0 l\u2019Ath\u00e9n\u00e9e \u00e0 Paris, le programme de \u00ab\u00a0Songs of Hope\u00a0\u00bb, leur prochain album.","author":[{"@type":"Person","name":"Marie-Aude Roux"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/15/988/786/3502/1751/1342/696/60/0/828ede2_216293170-img-0837-capucine-de-chocqueuse.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


       
