<FILE-date="2022/02/16/19">

<article-nb="2022/02/16/19-1">
<filnamedate="20220216"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220216"><AAMMJJHH="2022021619">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-1"> ¤ Moscou a annoncé le départ de certaines de ses forces de la péninsule ukrainienne annexée. Pour le secrétaire général de l’OTAN, « il apparaît au contraire que la Russie continue de renforcer sa présence militaire ».
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde in English French presidential election, how does it work?                   Chronique Zemmour’s trophy hunting   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le ralliement de Nicolas Bay à Eric Zemmour se concrétise sur fond de guerre ouverte avec Marine Le Pen                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le télétravail pour prolonger ses vacances                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retraite de Vincent Bolloré : « Garder le pouvoir est toujours plus difficile que de le prendre »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « En décrétant verts l’énergie nucléaire tout comme le gaz naturel, nous enterrons la taxonomie »   Hans Stegeman Responsable de la Stratégie d’investissement chez Triodos Investment Management              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     03:16    International Ukraine : face à Poutine, la communauté internationale appelle à la voie diplomatique                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    03:08    Sport JO 2022 : malgré un test positif au dopage, la patineuse Kamila Valieva pourra concourir                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La souveraineté européenne passe par l’espace                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’idée d’une “relation particulière” entre l’Allemagne et la Russie circule depuis plus d’un siècle »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La fenêtre d’Overton ou le champ de l’acceptable en politique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Media Crash. Qui a tué le débat public ? », chronique de la liberté froissée de la presse                   Livres  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Schuhl : « La vie n’est pas réservée à ceux qui s’agitent. Il y a aussi les autres »                   Culture « Russie, le poison autoritaire », sur Arte : dans les pas de citoyens qui osent rêver d’« une autre Russie »                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés Les films à voir au cinéma cette semaine : « After Blue », « Nous », « Les Affluents »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ça m’a évoqué des images de Christophe Colomb débarquant en Amérique »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    International       Crise ukrainienne             Crise en Ukraine : la Russie annonce la fin de manœuvres militaires en Crimée, l’OTAN ne constate « aucune désescalade »      Moscou a annoncé le départ de certaines de ses forces de la péninsule ukrainienne annexée. Pour le secrétaire général de l’OTAN, « il apparaît au contraire que la Russie continue de renforcer sa présence militaire ».       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 04h14, mis à jour à 18h10    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Des camions russes quittant la Crimée, mercredi 16 février, dans une photographie diffusée par le ministère de la défense russe.  HANDOUT / AFP                 Après deux mois de craintes quant à une invasion imminente de la Russie en Ukraine, Européens et Américains attendent des preuves d’un retrait militaire russe d’ampleur. Au lendemain de l’annonce d’un retrait « partiel » de troupes à la frontière ukrainienne, Moscou a annoncé, mercredi 16 février, la fin de manœuvres militaires et le départ de certaines de ses forces de la péninsule ukrainienne annexée de Crimée, mais l’Organisation du traité de l’Atlantique Nord (OTAN) et les Etats-Unis ne constatent « à ce stade » aucun signe de désescalade.            « Les unités du district militaire du Sud ayant achevé leurs exercices tactiques sur les bases de la presqu’île de Crimée retournent par voie ferrée vers leur base d’attache », a affirmé mercredi matin le ministère de la défense russe, cité par les agences russes. La télévision russe a montré des images nocturnes d’un interminable train avec des blindés à son bord traversant le pont qui enjambe le détroit de Kertch, bâti à grands frais par la Russie pour relier la Crimée au territoire russe.                             Lire le décryptage :  Article réservé à nos abonnés  les Occidentaux prudents face à la diplomatie de l’incertitude de Vladimir Poutine                   « Pas un seul soldat » russe ne restera en Biélorussie            La veille, à propos de l’annonce du retrait de certaines de ses troupes à la frontière ukrainienne, Moscou avait évoqué un « processus normal », dénonçant « l’hystérie » occidentale à propos d’une supposée invasion imminente. « Nous avons toujours dit qu’après l’achèvement des exercices (…) les troupes retourneraient dans leur garnison d’origine. C’est ce qui se passe actuellement », a déclaré aux journalistes le porte-parole de la présidence russe, Dmitri Peskov. La Russie n’a pas précisé l’ampleur ni le calendrier de ce retrait. Moscou poursuit cependant ses importantes manœuvres en Biélorussie, voisine prorusse de l’Ukraine, jusqu’au 20 février.              La Biélorussie a confirmé, mercredi, que tous les soldats russes déployés sur son territoire dans le cadre de manœuvres militaires d’ampleur quitteraient le pays à cette date. « Pas un seul soldat, pas un seul équipement ne resteront sur le territoire biélorusse après la tenue des manœuvres avec la Russie », a dit le ministre des affaires étrangères, Vladimir Makeï, en conférence de presse.            L’OTAN se « prépare au pire »            Ces déclarations n’ont toutefois pas rassuré l’OTAN. « Nous n’avons constaté aucune désescalade sur le terrain à ce stade. Au contraire, il apparaît que la Russie continue de renforcer sa présence militaire (…). La Russie peut encore envahir l’Ukraine sans préavis, les capacités sont en place », avec plus de 100 000 soldats, a affirmé le secrétaire général de l’organisation, Jens Stoltenberg, au début d’une réunion avec les ministres de la défense de l’Alliance à Bruxelles, mercredi.            « Nous avons entendu les messages de Moscou concernant sa volonté de poursuivre les efforts diplomatiques, et nous sommes prêts à discuter. Mais la Russie doit joindre le geste à la parole, retirer ses forces, apaiser les tensions », a-t-il averti. « Nous voulons voir un réel retrait, durable, pas seulement un incessant mouvement de troupes (…). Nous sommes prêts à nous réunir avec la Russie, mais nous nous préparons au pire », a-t-il conclu.              Les Etats-Unis restent tout aussi alarmistes, estimant que la menace de la Russie « est là, elle est réelle ». « Ce que nous voyons, ce n’est pas un retrait significatif. Au contraire, nous continuons de voir des forces, notamment des forces qui seraient à l’avant-garde d’une éventuelle agression renouvelée contre l’Ukraine, qui continuent d’être à la frontière, d’être massées à la frontière », a affirmé le chef de la diplomatie américaine, Antony Blinken, sur la chaîne ABC.            Londres veut juger la Russie sur ses « actes »            Les Occidentaux ont donc accueilli les annonces russes avec prudence. Le Royaume-Uni jugera la Russie sur ses « actes », pas sur ses « mots », a prévenu, mercredi, le ministre de la défense britannique, Ben Wallace, jugeant une invasion de l’Ukraine toujours possible malgré le retrait annoncé. De Bruxelles, M. Wallace a déclaré sur Sky News ne pas avoir vu de « preuves » de ce début de retrait évoqué par Moscou.            « En fait, nous avons vu un renforcement continu de choses comme des hôpitaux de campagne et des systèmes d’armes stratégiques », a-t-il opposé, appelant à ne pas « prendre la Russie au mot, mais à la juger sur ses actes ». « Jusqu’à ce que nous voyions une véritable désescalade, je pense que nous devrions tous être prudents quant à la direction que prend le Kremlin », a ajouté le ministre.                             Lire le décryptage :  Article réservé à nos abonnés  Le processus de décision de Vladimir Poutine : l’autre intrigue de la crise en Ukraine                   Les sanctions sont « prêtes »                          Le président des Etats-Unis, Joe Biden, évoque la situation en Ukraine devant la presse, à la Maison Blanche, à Washington, DC, le 15 février 2022.  ALEX BRANDON / AP                 Dans une brève allocution faite à la Maison Blanche, mardi, Joe Biden a alterné signes d’ouverture et messages de fermeté, assurant qu’il voulait donner « toutes ses chances à la diplomatie » avec la Russie. Le Kremlin a jugé mercredi « positif » les propos du président américain sur des pourparlers pour désamorcer la crise.              Selon le porte-parole de la présidence russe, Dmitri Peskov, les pourparlers qui s’annoncent seront « très difficiles ». Pour la Russie, ils doivent conduire à une refonte de l’architecture de la sécurité européenne issue de la guerre froide. La Russie réclame la fin de la politique d’élargissement de l’OTAN, l’engagement de ne pas déployer d’armes offensives à proximité du territoire russe et le retrait d’infrastructures de l’Alliance d’Europe de l’Est.            Washington maintient toutefois une posture de fermeté à l’égard de Moscou. M. Biden a redit qu’une invasion russe de l’Ukraine pouvait survenir « à tout moment » et prévenu que les sanctions pour y répondre étaient « prêtes ».            Washington dénonce l’appel à reconnaître l’indépendance des territoires séparatistes            Au lendemain du vote, mardi, par les députés russes d’un appel au président Vladimir Poutine pour que la Russie reconnaisse l’indépendance des territoires séparatistes prorusses qui affrontent, avec son soutien, l’armée ukrainienne dans l’est de l’Ukraine depuis huit ans, Washington, par la voix du chef de la diplomatie américaine, Antony Blinken, a dénoncé par ailleurs une « violation grossière du droit international ».              « Une mise en vigueur de cette résolution saperait davantage la souveraineté et l’intégrité territoriale de l’Ukraine », a dénoncé le secrétaire d’Etat américain dans un communiqué. Elle mettrait également « davantage en doute l’engagement affirmé de la Russie à continuer de s’impliquer de façon diplomatique pour parvenir à une résolution pacifique » de la crise aux frontières avec l’Ukraine, a déclaré Antony Blinken.            Les Etats-Unis rejoignent ainsi l’Union européenne qui avait déjà « condamné fermement », mardi, l’appel de la Douma, par la voix du chef de la diplomatie de l’UE Josep Borrell. Et, à l’instar de Bruxelles, Washington souligne qu’une approbation par le Kremlin de cette résolution « représenterait un rejet global par le gouvernement russe de ses engagements conformes aux accords de Minsk », signés en 2014 sous médiation franco-allemande et prévoyant à terme le retour de ces territoires sous le contrôle de Kiev.                             Lire le reportage :  Article réservé à nos abonnés  En Ukraine, le sentiment d’être abandonné à son sort après les appels au départ des étrangers                                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du jeudi 17 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le mystère des trous noirs  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleures enceintes pour ordinateur          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/16/crise-en-ukraine-biden-veut-donner-toutes-ses-chances-a-la-diplomatie-poutine-promet-une-desescalade_6113850_3210.html"},"headline":"Crise en Ukraine\u00a0: la Russie annonce la fin de man\u0153uvres militaires en Crim\u00e9e, l\u2019OTAN ne constate \u00ab\u00a0aucune d\u00e9sescalade\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-16T04:14:04+01:00","datePublished":"2022-02-16T04:14:04+01:00","dateModified":"2022-02-16T18:10:34+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Crise ukrainienne"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Crise ukrainienne"],"description":"Moscou a annonc\u00e9 le d\u00e9part de certaines de ses forces de la p\u00e9ninsule ukrainienne annex\u00e9e. Pour le secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral de l\u2019OTAN, \u00ab\u00a0il appara\u00eet au contraire que la Russie continue de renforcer sa pr\u00e9sence militaire\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/16/140/0/5103/2551/1342/696/60/0/f74d1b9_248706952-091013.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/16/19-2">
<filnamedate="20220216"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220216"><AAMMJJHH="2022021619">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-2"> ¤ Emmanuel Macron devrait annoncer, dans les prochains jours, les contours du futur dispositif militaire régional français.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Christiane Taubira appelle les maires à la parrainer pour que la campagne électorale ne soit pas « amputée de la parole d’une femme d’Etat »                   Le Monde in English French presidential election, how does it work?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le ralliement de Nicolas Bay à Eric Zemmour se concrétise sur fond de guerre ouverte avec Marine Le Pen                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le télétravail pour prolonger ses vacances                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retraite de Vincent Bolloré : « Garder le pouvoir est toujours plus difficile que de le prendre »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « En décrétant verts l’énergie nucléaire tout comme le gaz naturel, nous enterrons la taxonomie »   Hans Stegeman Responsable de la Stratégie d’investissement chez Triodos Investment Management              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    03:08    Sport JO 2022 : malgré un test positif au dopage, la patineuse Kamila Valieva pourra concourir                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La souveraineté européenne passe par l’espace                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’idée d’une “relation particulière” entre l’Allemagne et la Russie circule depuis plus d’un siècle »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La fenêtre d’Overton ou le champ de l’acceptable en politique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Media Crash. Qui a tué le débat public ? », chronique de la liberté froissée de la presse                   Livres  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Schuhl : « La vie n’est pas réservée à ceux qui s’agitent. Il y a aussi les autres »                   Culture Du grand Depardieu à « La Grande Librairie » sur France 5                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés Les films à voir au cinéma cette semaine : « After Blue », « Nous », « Les Affluents »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ça m’a évoqué des images de Christophe Colomb débarquant en Amérique »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                     Le Monde Afrique        Sahel             Mali : la fin de l’opération « Barkhane » et le redéploiement des forces françaises dans le Sahel se précisent      Emmanuel Macron devrait annoncer, dans les prochains jours, les contours du futur dispositif militaire régional français.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 11h50, mis à jour à 13h47    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                            Dernière patrouille de l’opération « Barkhane » à Tombouctou, le 14 décembre 2021.  FLORENT VERGNES / AFP                 Sous pression de la junte au pouvoir à Bamako, Paris et ses partenaires européens s’apprêtent à annoncer leur retrait du Mali, tout en préparant les contours du futur dispositif militaire régional français, alors que les groupes djihadistes conservent leur pouvoir de nuisance au Sahel et menacent les pays du golfe de Guinée.              Selon plusieurs sources concordantes, le président français, Emmanuel Macron, doit annoncer mercredi 16 février au soir ou jeudi 17 février un retrait du Mali des forces françaises de l’opération « Barkhane » en marge d’un sommet Union européenne – Union africaine prévu à Bruxelles. Symbole d’une Europe de la défense chère au président français, le groupement européen de forces spéciales, Takuba, créé par Paris en 2020 pour partager le fardeau sécuritaire, devrait également quitter le pays et se dissoudre.                              Lire aussi   Le retrait des troupes françaises au Mali se précise                   Un mini-sommet à Paris avec les chefs d’Etat de pays sahéliens (Niger, Tchad et Mauritanie) et de plusieurs pays d’Afrique de l’Ouest doit avoir lieu avant des annonces, a insisté mardi le porte-parole du gouvernement français, Gabriel Attal.            Le statu quo n’est « pas possible dans un contexte très dégradé au Mali, avec la prise de pouvoir par une junte, le refus d’appliquer un calendrier de retour à l’ordre démocratique, qui avait pourtant été annoncé, et le recours à une milice privée russe », Wagner, réputée proche du Kremlin, a-t-il fait valoir. « C’est impossible de continuer dans ces conditions, tous les autres alliés pensent la même chose », confiait dès samedi à la presse le ministre de la défense estonien, Kalle Laanet.            Environ 4 300 soldats français au Sahel            Quelque 25 000 hommes sont actuellement déployés au Sahel, dont environ 4 300 Français (2 400 au Mali dans le cadre de l’opération antidjihadiste « Barkhane »), selon l’Elysée.              Entravée et vilipendée depuis plusieurs semaines par la junte de Bamako, arrivée au pouvoir au terme de deux coups d’Etat, la France a intensément consulté ses alliés pour décider de l’avenir de son action au Mali, après neuf ans de lutte antidjihadiste ininterrompue à laquelle elle avait fini par réussir à associer des partenaires européens.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »                   Aujourd’hui, les Européens de Takuba, comme les partenaires britanniques et américains, qui contribuent à l’effort au Mali, semblent avoir surmonté certains désaccords, en particulier sur le risque de laisser le champ libre à l’influence russe au Mali, selon plusieurs sources proches du dossier interrogées par l’Agence France-Presse (AFP).            Ce front uni constituait un impératif politique pour l’Elysée, dans un double souci : atténuer l’exposition de la France, ex-puissance coloniale, sur fond de sentiment antifrançais croissant au Sahel, et éviter une comparaison peu flatteuse avec le départ unilatéral et chaotique des Etats-Unis en Afghanistan en août 2021.            Poursuivre la lutte antidjihadiste            Selon une source française proche de l’Elysée, la France a promis de coordonner son retrait avec la mission dees Nations unies (ONU) au Mali et la Mission de formation de l’Union européenne au Mali (EUTM), qui continueront de bénéficier d’un soutien aérien et médical français sur place, avant le transfert ultérieur de ces moyens.              En revanche, « le vrai game changer [“changement de cap”], c’est que du jour au lendemain les forces armées maliennes seront privées de notre appui aérien, ce qui pose un risque de vide sécuritaire », insiste cette source à l’AFP.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Mali : le premier ministre s’en prend aux soldats de l’opération « Barkhane », qualifiés de « mercenaires »                   En pleine présidence française de l’Union européenne et à deux mois de l’élection présidentielle française, à laquelle M. Macron va sans doute se représenter, un retrait forcé du Mali, où 48 soldats français ont été tués (53 au Sahel), constitue un douloureux revers.            Paris compte toutefois poursuivre la lutte antidjihadiste dans la région, où les mouvements affiliés à Al-Qaida ou au groupe Etat islamique ont conservé un fort pouvoir de nuisance malgré l’élimination de nombreux chefs. « Nous avons besoin de réinventer notre partenariat militaire avec ces pays, selon la présidence française. Il ne s’agit pas de déplacer ce qui se fait au Mali ailleurs, mais de renforcer ce qu’on fait au Niger et de soutenir davantage le flanc sud. »            Vers d’autres pays d’Afrique de l’Ouest            La ministre des armées, Florence Parly, s’est rendue à Niamey au début de février pour s’entretenir avec le président nigérien, Mohamed Bazoum, alors que le Niger héberge déjà une base aérienne française.              Paris ambitionne par ailleurs de proposer ses services à d’autres pays d’Afrique de l’Ouest (Côte d’Ivoire, Sénégal, Bénin…), pour les aider à contrer la propagation du djihadisme vers le golfe de Guinée.            Trois attaques à la bombe artisanale la semaine dernière ont fait au moins neuf morts, dont un Français, dans le nord du Bénin. Samedi, la France a annoncé avoir éliminé au Burkina Faso voisin quarante djihadistes impliqués dans ces attentats. L’enjeu des mois à venir sera de rendre moins visible la présence française au travers de « coopérations » renforcées, sans se substituer aux forces locales.                              Lire aussi   Le Bénin confronté à l’extension de la menace djihadiste sahélienne                   Paris devra également tirer les conséquences de ses ambitions stratégiques déçues au Mali, malgré d’indéniables victoires tactiques contre les groupes armés. Le pouvoir politique malien n’a jamais véritablement déployé les moyens nécessaires pour déployer son autorité et des services dans les zones semi-désertiques ratissées par les militaires de la force « Barkhane ». Et l’armée malienne reste très fragile, malgré les efforts déployés pendant des années pour la former et l’aguerrir.              Dans les pays du Golfe, « il serait important d’apprendre des erreurs du Sahel, où des solutions contre-productives ont abouti à un désaveu des politiques sécuritaires des Etats et de l’intervention de leurs partenaires internationaux », estime ainsi Bakary Sambé, directeur régional du Timbuktu Institute.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du jeudi 17 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le mystère des trous noirs  Testez gratuitement                                                           Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le mystère des trous noirs  Testez gratuitement                                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/02/16/au-sahel-retrait-francais-du-mali-et-reorganisation-regionale-en-vue_6113916_3212.html"},"headline":"Mali : la fin de l\u2019op\u00e9ration \u00ab\u00a0Barkhane\u00a0\u00bb et le red\u00e9ploiement des forces fran\u00e7aises dans le Sahel se pr\u00e9cisent","dateCreated":"2022-02-16T11:50:23+01:00","datePublished":"2022-02-16T11:50:23+01:00","dateModified":"2022-02-16T13:47:02+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Sahel"],"keywords":["International","Politique","Le Monde Afrique","B\u00e9nin","Sahel","Mali"],"description":"Emmanuel Macron devrait annoncer, dans les prochains jours, les contours du futur dispositif militaire r\u00e9gional fran\u00e7ais.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/16/357/0/6720/3360/1342/696/60/0/45e69ae_773139152-000-9un3mt.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sahel","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sahel/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/16/19-3">
<filnamedate="20220216"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220216"><AAMMJJHH="2022021619">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-3"> ¤ En prévision de la mise en service du Charles-de-Gaulle Express, la liaison directe Paris-Roissy attendue pour 2026, d’importants travaux doivent être réalisés. Conséquence pour les voyageurs : des week-ends sans train et des soirées en semaine écourtées.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Christiane Taubira appelle les maires à la parrainer pour que la campagne électorale ne soit pas « amputée de la parole d’une femme d’Etat »                   Le Monde in English French presidential election, how does it work?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le ralliement de Nicolas Bay à Eric Zemmour se concrétise sur fond de guerre ouverte avec Marine Le Pen                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le télétravail pour prolonger ses vacances                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retraite de Vincent Bolloré : « Garder le pouvoir est toujours plus difficile que de le prendre »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « En décrétant verts l’énergie nucléaire tout comme le gaz naturel, nous enterrons la taxonomie »   Hans Stegeman Responsable de la Stratégie d’investissement chez Triodos Investment Management              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    03:08    Sport JO 2022 : malgré un test positif au dopage, la patineuse Kamila Valieva pourra concourir                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La souveraineté européenne passe par l’espace                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’idée d’une “relation particulière” entre l’Allemagne et la Russie circule depuis plus d’un siècle »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La fenêtre d’Overton ou le champ de l’acceptable en politique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Media Crash. Qui a tué le débat public ? », chronique de la liberté froissée de la presse                   Livres  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Schuhl : « La vie n’est pas réservée à ceux qui s’agitent. Il y a aussi les autres »                   Culture Du grand Depardieu à « La Grande Librairie » sur France 5                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés Les films à voir au cinéma cette semaine : « After Blue », « Nous », « Les Affluents »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ça m’a évoqué des images de Christophe Colomb débarquant en Amérique »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                       Débats              Vital mais longtemps délaissé, le RER B est devenu un enfer pour ses usagers      En prévision de la mise en service du Charles-de-Gaulle Express, la liaison directe Paris-Roissy attendue pour 2026, d’importants travaux doivent être réalisés. Conséquence pour les voyageurs : des week-ends sans train et des soirées en semaine écourtées.          Par Emeline Cazi         Publié aujourd’hui à 18h00, mis à jour à 18h51    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Analyse. La panne qui a bloqué le RER B pendant près de deux heures, mardi 8 février, à Drancy (Seine-Saint-Denis), en pleine heure de pointe, obligeant la SNCF à couper une partie de la circulation gare du Nord, n’a étonné personne parmi les habitués de la ligne, abonnés aux incidents et couacs à répétition.          Deux jours plus tard, lorsque Ile-de-France Mobilités a publié le classement des lignes les plus en retard de l’année 2021, c’est évidemment la B, la deuxième la plus fréquentée d’Europe, qui a décroché la palme. Au nord, passé Aulnay-sous-Bois, deux trains sur dix, soit l’équivalent de deux trajets par semaine pour qui l’emprunte chaque jour, ont roulé, pendant huit mois, avec plus d’un quart d’heure de retard. Au sud, c’est après Bourg-la-Reine (Hauts-de-Seine) que les ennuis commençaient et ont duré trois mois.          Les voyageurs les plus touchés, ceux en bout de ligne, pourront demander une indemnisation. Mais les quelque 10 millions d’euros qu’ils se partageront, sur la base d’un demi-mois ou d’un mois de passe Navigo chacun, auront du mal à compenser les deux années de galère à venir. Car d’ici à l’inauguration des JO de 2024, et en prévision de la mise en service du Charles-de-Gaulle Express, la liaison directe Paris-Roissy attendue pour 2026, d’importants travaux doivent être réalisés. En plus de subir les aléas quotidiens, il faudra donc composer avec des week-ends entiers sans train et des soirées en semaine écourtées. Or si à Paris intra-muros il existe des alternatives à la coupure de ligne, en banlieue, bus et tramways remplacent difficilement le train.           La ligne du RER B est aussi celle des travailleurs de « première ligne », celle dont les trains de 6 heures sont bondés même en plein confinement          Si noir soit le tableau, on n’entend guère les passagers du RER se plaindre. Ou plutôt, on les écoute peu. Pour preuve cette décision prise par le gouvernement de maintenir un concert du groupe Indochine au Stade de France, le samedi 21 mai, alors qu’une intervention lourde était programmée ce week-end de mai.          Puisque celle-ci ne concerne ni le CDG Express ni les JO, le ministre des transports n’a pas vu d’inconvénient à repousser des travaux sur la caténaire, et n’a pas craint de fragiliser davantage cet axe stratégique qui traverse l’Ile-de-France du nord au sud, dessert trois aéroports, la Maison des examens, et aussi les quartiers de la banlieue nord. Car le RER B est aussi le moyen de transport des travailleurs de « première ligne », celui dont les trains de 6 heures sont bondés même en plein confinement.        Il vous reste 58.21% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/16/vital-mais-longtemps-delaisse-le-rer-b-est-devenu-un-enfer-pour-ses-usagers_6113977_3232.html"},"headline":"Vital mais longtemps d\u00e9laiss\u00e9, le RER\u00a0B est devenu un enfer pour ses usagers","dateCreated":"2022-02-16T18:00:21+01:00","datePublished":"2022-02-16T18:00:21+01:00","dateModified":"2022-02-16T18:51:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Transports"],"keywords":["D\u00e9bats","Entreprises","Transports","Analyses","\u00c9conomie"],"description":"En pr\u00e9vision de la mise en service du Charles-de-Gaulle Express, la liaison directe Paris-Roissy attendue pour 2026, d\u2019importants travaux doivent \u00eatre r\u00e9alis\u00e9s. Cons\u00e9quence pour les voyageurs\u00a0: des week-ends sans train et des soir\u00e9es en semaine \u00e9court\u00e9es.","author":[{"@type":"Person","name":"Emeline Cazi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2019/12/09/76/0/4932/2463/1342/696/60/0/596d934_5190868-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Transports","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/transports/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/16/19-4">
<filnamedate="20220216"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220216"><AAMMJJHH="2022021619">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-4"> ¤ La « dotation horaire globale », répartie chaque année dans les académies, fait l’objet de contestations. Cette année, la « priorité au primaire » se ressent durement dans les collèges, surtout ceux en éducation prioritaire.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Christiane Taubira appelle les maires à la parrainer pour que la campagne électorale ne soit pas « amputée de la parole d’une femme d’Etat »                   Le Monde in English French presidential election, how does it work?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le ralliement de Nicolas Bay à Eric Zemmour se concrétise sur fond de guerre ouverte avec Marine Le Pen                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le télétravail pour prolonger ses vacances                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retraite de Vincent Bolloré : « Garder le pouvoir est toujours plus difficile que de le prendre »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « En décrétant verts l’énergie nucléaire tout comme le gaz naturel, nous enterrons la taxonomie »   Hans Stegeman Responsable de la Stratégie d’investissement chez Triodos Investment Management              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    03:08    Sport JO 2022 : malgré un test positif au dopage, la patineuse Kamila Valieva pourra concourir                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La souveraineté européenne passe par l’espace                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’idée d’une “relation particulière” entre l’Allemagne et la Russie circule depuis plus d’un siècle »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La fenêtre d’Overton ou le champ de l’acceptable en politique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Media Crash. Qui a tué le débat public ? », chronique de la liberté froissée de la presse                   Livres  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Schuhl : « La vie n’est pas réservée à ceux qui s’agitent. Il y a aussi les autres »                   Culture Du grand Depardieu à « La Grande Librairie » sur France 5                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés Les films à voir au cinéma cette semaine : « After Blue », « Nous », « Les Affluents »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ça m’a évoqué des images de Christophe Colomb débarquant en Amérique »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Société       Éducation             Dans certains établissements scolaires, des budgets qui se réduisent « comme peau de chagrin »      La « dotation horaire globale », répartie chaque année dans les académies, fait l’objet de contestations. Cette année, la « priorité au primaire » se ressent durement dans les collèges, surtout ceux en éducation prioritaire.          Par Violaine Morin         Publié aujourd’hui à 02h44, mis à jour à 09h42    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                AUREL               « Déshabiller Pierre pour habiller Paul », « couper là où il reste du gras », « réduire les budgets comme peau de chagrin »… Les métaphores ne manquent pas, dans les rangs des enseignants, pour dénoncer la répartition des moyens en prévision de la rentrée 2022. Dans certains collèges et lycées, la baisse des budgets se fait durement ressentir en cette fin d’hiver, saison des négociations sur la « dotation horaire globale », l’enveloppe d’heures allouées à chaque établissement pour fonctionner.          Selon le SNES-FSU, majoritaire dans le second degré, des « mobilisations » seraient en cours dans une soixantaine d’établissements du secondaire, en majorité des collèges. Dans l’enseignement primaire, quelques écoles par département sont « en lutte » contre des fermetures de classes. Des rassemblements sont parfois prévus cette semaine, notamment dans les académies de Créteil et de Versailles, à l’initiative d’enseignants et de parents.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Dans les collèges et les lycées, les conséquences en cascade de la baisse des moyens                 A entendre l’éducation nationale, les chiffres sont pourtant bons : avec 67 000 élèves en moins dans le premier degré à la rentrée 2022, et 6 000 élèves en moins dans les collèges et lycées, l’institution peut se targuer d’augmenter le « taux d’encadrement » dans le premier degré, malgré la suppression de 400 postes à l’échelle nationale.          Ceux-ci sont, en outre, compensés par des postes « équivalents temps plein », dont plus de 1 600 correspondent à des stagiaires qui seront à plein temps dans les écoles à partir de la rentrée, en vertu d’une réforme du concours d’accès au métier d’enseignant.          Perte des moyens « d’accompagnement »          Dans les établissements, ces calculs sont dénoncés comme une « gestion comptable » indifférente aux réalités. Une guerre des chiffres qu’entendent bien gagner ceux qui tiennent le registre des baisses de dotation.          Sur plusieurs années, celles-ci sont parfois très nettes, en particulier dans les collèges de l’éducation prioritaire (REP ou REP+) : ici, ce sont 90 heures supprimées depuis 2017. Là, quatre heures par élève et par semaine, « ce qui fait beaucoup sur quatre années de collège », souligne un enseignant de collège REP+ à Nantes. Ailleurs, on dénombre une classe de moins dans chaque niveau sur cinq ans. Des baisses justifiées par les évolutions démographiques, assurent les rectorats. « Faux », répondent les enseignants.          Les conséquences des baisses de moyens sont variables d’un établissement à l’autre. Leur impact le plus « visible » reste la fermeture d’une classe, qui fait augmenter le nombre d’élèves dans les autres. « Avec une 2de en moins, nous risquons de nous retrouver avec des classes de trente-six élèves », s’inquiète Laurent Murati, professeur de français syndiqué au SNES-FSU du lycée Pyrène, à Pamiers (Ariège) – une commune dont le centre-ville est classé quartier prioritaire, avec un taux de pauvreté de 46 %.        Il vous reste 60.03% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/16/dans-certains-etablissements-scolaires-des-budgets-qui-se-reduisent-comme-peau-de-chagrin_6113842_3224.html"},"headline":"Dans certains \u00e9tablissements scolaires, des budgets qui se r\u00e9duisent \u00ab\u00a0comme peau de chagrin\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-16T02:44:35+01:00","datePublished":"2022-02-16T02:44:35+01:00","dateModified":"2022-02-16T09:42:54+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation"],"keywords":["M Campus","Coll\u00e8ge","\u00c9ducation","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"La \u00ab\u00a0dotation horaire globale\u00a0\u00bb, r\u00e9partie chaque ann\u00e9e dans les acad\u00e9mies, fait l\u2019objet de contestations. Cette ann\u00e9e, la \u00ab\u00a0priorit\u00e9 au primaire\u00a0\u00bb se ressent durement dans les coll\u00e8ges, surtout ceux en \u00e9ducation prioritaire.","author":[{"@type":"Person","name":"Violaine Morin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/16/104/0/2008/1004/1342/696/60/0/e485969_229762071-screen-shot-2022-02-15-at-5-09-46-pm.png","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9ducation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/education/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/16/19-5">
<filnamedate="20220216"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220216"><AAMMJJHH="2022021619">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-5"> ¤ SMS moqueurs, soupirs exaspérés, désaffection d’élus... La candidate LR à l’élection présidentielle 2022 a critiqué l’attitude des proches de l’ancien chef de l’Etat, qui ne lui a toujours pas apporté son soutien.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Christiane Taubira appelle les maires à la parrainer pour que la campagne électorale ne soit pas « amputée de la parole d’une femme d’Etat »                   Le Monde in English French presidential election, how does it work?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le ralliement de Nicolas Bay à Eric Zemmour se concrétise sur fond de guerre ouverte avec Marine Le Pen                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le télétravail pour prolonger ses vacances                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retraite de Vincent Bolloré : « Garder le pouvoir est toujours plus difficile que de le prendre »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « En décrétant verts l’énergie nucléaire tout comme le gaz naturel, nous enterrons la taxonomie »   Hans Stegeman Responsable de la Stratégie d’investissement chez Triodos Investment Management              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    03:08    Sport JO 2022 : malgré un test positif au dopage, la patineuse Kamila Valieva pourra concourir                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La souveraineté européenne passe par l’espace                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’idée d’une “relation particulière” entre l’Allemagne et la Russie circule depuis plus d’un siècle »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La fenêtre d’Overton ou le champ de l’acceptable en politique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Media Crash. Qui a tué le débat public ? », chronique de la liberté froissée de la presse                   Livres  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Schuhl : « La vie n’est pas réservée à ceux qui s’agitent. Il y a aussi les autres »                   Culture Du grand Depardieu à « La Grande Librairie » sur France 5                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés Les films à voir au cinéma cette semaine : « After Blue », « Nous », « Les Affluents »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ça m’a évoqué des images de Christophe Colomb débarquant en Amérique »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Politique       Valérie Pécresse             Les sarkozystes accusés d’empoisonner la campagne de Valérie Pécresse      SMS moqueurs, soupirs exaspérés, désaffection d’élus... La candidate LR à l’élection présidentielle 2022 a critiqué l’attitude des proches de l’ancien chef de l’Etat, qui ne lui a toujours pas apporté son soutien.          Par Solenn de Royer         Publié aujourd’hui à 11h10, mis à jour à 11h31    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Nicolas Sarkozy au parc des Princes, à Paris, le 11 février 2022.  JULIEN DE ROSA / AFP               Une réunion peut en cacher une autre. Lundi 14 février, alors que tous les regards étaient tournés sur le « comité stratégique » de Valérie Pécresse, au lendemain de son meeting controversé au Zénith de Paris, un autre conclave s’est discrètement improvisé dans le bureau de la candidate à l’élection présidentielle, juste après. Le patron du parti Les Républicains (LR), Christian Jacob, avait été convié, ainsi que plusieurs piliers de la campagne, Jean-François Copé, Xavier Bertrand, le centriste Hervé Morin et l’avocat Thibault de Montbrial, conseiller sur les sujets régaliens. Au menu des échanges, une interrogation : quelle ligne tenir vis-à-vis de Nicolas Sarkozy, qui multiplie les critiques en privé, et refuse toujours – à ce stade – de soutenir Pécresse ?                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Valérie Pécresse a mis des années à se construire une armure, elle ne va pas la défaire maintenant ! » : la candidate LR face au casse-tête de son image de présidentiable                 Deux positions s’affrontent. Les uns considèrent que « Valérie » doit s’affranchir de cette encombrante tutelle, tandis que les autres jugent qu’elle ne peut se passer du soutien de l’ancien chef de la droite – baptisé ironiquement « sa majesté » par certains – et qu’il s’agit de lui manifester des signes d’attention et de respect, pour ne pas le braquer.          Dans le bureau, l’avocat Thibault de Montbrial met les pieds dans le plat : « A-t-on vraiment besoin de Sarkozy, qui a fait 20 % à la primaire de 2016 [20,7 % contre 44,1 % pour Fillon] ? », s’interroge-t-il, assurant croiser beaucoup d’électeurs de droite qui lui disent que « Sarkozy, c’est le passé ». « C’est bien, les nouveaux venus en politique nous remettent les idées en place ! », s’esclaffe Jean-François Copé. De son côté, Hervé Morin explique que « Nicolas » a la même stratégie depuis deux ans : « Il pense que personne n’est à la hauteur pour lui succéder, et il espère dealer 150 circonscriptions avec Macron dans le cadre d’un accord de coalition. » Mais c’est « un affectif » et, « au bout du compte, il sera avec nous, si on sait mettre les formes ».           Xavier Bertrand est du même avis : « Il faut être très, très proche de lui », la meilleure manière, selon lui, de l’empêcher de rompre avec sa famille politique. Il regrette que l’ancien président n’ait pas été suffisamment cité pendant le discours de Pécresse. « Tu plaisantes, rétorque Copé. Il a été cité deux fois, c’est bien suffisant ! »          « Qu’est-ce qu’ils nous font, là ? »          Le dernier carré des sarkozystes était lui aussi dans le viseur, accusé d’empoisonner la campagne de l’intérieur. Les soutiens de la candidate ont peu apprécié l’attitude de certains proches – ou réputés comme tels – de M. Sarkozy, au Zénith. A peine le discours commencé, l’eurodéputée Nadine Morano poussait des soupirs exaspérés, tandis que le sénateur de Paris Pierre Charon, ex-membre de la « firme » (le clan qui a accompagné M. Sarkozy au pouvoir, en 2007), envoyait des messages assassins sur son iPad : « Catastrophique », « nul », « ridicule… ». L’un d’eux évoquait le décor composé de trois panneaux bleu, blanc et rouge, de forme incurvée : « Des toboggans pour la glissade… »        Il vous reste 45.26% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/02/16/sms-ironiques-et-soupirs-les-sarkozystes-dans-le-viseur-de-valerie-pecresse_6113910_823448.html"},"headline":"Les sarkozystes accus\u00e9s d\u2019empoisonner la campagne de Val\u00e9rie P\u00e9cresse","dateCreated":"2022-02-16T11:10:03+01:00","datePublished":"2022-02-16T11:10:03+01:00","dateModified":"2022-02-16T11:31:00+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Val\u00e9rie P\u00e9cresse"],"keywords":["Val\u00e9rie P\u00e9cresse","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique"],"description":"SMS moqueurs, soupirs exasp\u00e9r\u00e9s, d\u00e9saffection d\u2019\u00e9lus... La candidate LR \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle 2022 a critiqu\u00e9 l\u2019attitude des proches de l\u2019ancien chef de l\u2019Etat, qui ne lui a toujours pas apport\u00e9 son soutien.","author":[{"@type":"Person","name":"Solenn de Royer"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/16/464/0/5568/2784/1342/696/60/0/fafb630_22637683-120246.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Val\u00e9rie P\u00e9cresse","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/valerie-pecresse/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/16/19-6">
<filnamedate="20220216"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220216"><AAMMJJHH="2022021619">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-6"> ¤ Le trafic sera également très perturbé sur les lignes A et B du RER. Six lignes de métro ne seront que partiellement ouvertes, uniquement aux heures de pointe.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Christiane Taubira appelle les maires à la parrainer pour que la campagne électorale ne soit pas « amputée de la parole d’une femme d’Etat »                   Le Monde in English French presidential election, how does it work?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le ralliement de Nicolas Bay à Eric Zemmour se concrétise sur fond de guerre ouverte avec Marine Le Pen                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le télétravail pour prolonger ses vacances                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retraite de Vincent Bolloré : « Garder le pouvoir est toujours plus difficile que de le prendre »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « En décrétant verts l’énergie nucléaire tout comme le gaz naturel, nous enterrons la taxonomie »   Hans Stegeman Responsable de la Stratégie d’investissement chez Triodos Investment Management              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    03:08    Sport JO 2022 : malgré un test positif au dopage, la patineuse Kamila Valieva pourra concourir                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La souveraineté européenne passe par l’espace                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’idée d’une “relation particulière” entre l’Allemagne et la Russie circule depuis plus d’un siècle »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La fenêtre d’Overton ou le champ de l’acceptable en politique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Media Crash. Qui a tué le débat public ? », chronique de la liberté froissée de la presse                   Livres  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Schuhl : « La vie n’est pas réservée à ceux qui s’agitent. Il y a aussi les autres »                   Culture Du grand Depardieu à « La Grande Librairie » sur France 5                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés Les films à voir au cinéma cette semaine : « After Blue », « Nous », « Les Affluents »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ça m’a évoqué des images de Christophe Colomb débarquant en Amérique »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                  Société              Grève massive à la RATP vendredi : le trafic sera interrompu sur huit lignes de métro      Le trafic sera également très perturbé sur les lignes A et B du RER. Six lignes de métro ne seront que partiellement ouvertes, uniquement aux heures de pointe.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 17h51, mis à jour à 18h58    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Grève de la RATP à Paris en janvier 2020 (photo d’illustration).  BERTRAND GUAY / AFP                 Une journée noire s’annonce dans les transports. La circulation du métro parisien sera fortement perturbée, vendredi 18 février, en raison d’un mouvement de grève des employés de la RATP lié aux salaires, avec huit lignes de métro fermées et six autres partiellement ouvertes seulement aux heures de pointe.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Grève massive en vue pour le vendredi 18 février à la RATP                   La circulation sera interrompue toute la journée sur les lignes 2, 3 bis, 5, 7 bis, 8, 10, 11 et 12, a prévenu l’entreprise publique dans ses prévisions de trafic publiées mercredi. Les lignes 3, 4, 6, 7, 9 et 13 ne seront ouvertes qu’aux heures de pointe (6 h 30-9 h 30 ; 16 h 30-19 h 30) avec une circulation allant d’un train sur deux à un train sur quatre. Seules les lignes 1 et 14 rouleront normalement, mais la RATP conseille aux voyageurs de différer leurs déplacements en raison des « risques de saturation ».            [Mouvement Social] ⚠️ Le trafic sera fortement perturbé sur les lignes #RATP ce vendredi 18 février. Nous vous invi… https://t.co/roQvAaBveq— RATPgroup (@RATP Group)              Le trafic sera également très perturbé sur les lignes A et B du RER : sur le RER A, un train sur deux circulera aux heures de pointe et un train sur trois aux heures creuses. L’interconnexion sera maintenue à Nanterre-Préfecture. Sur le RER B, un train sur deux aux heures de pointe et un train sur trois aux heures creuses. L’interconnexion sera interrompue à Gare-du-Nord.              Sur les lignes de bus et tramway, le trafic s’annonce aussi difficile : en moyenne, un tramway sur trois circulera avec des disparités selon les lignes, ainsi que deux bus sur trois « avec des variations selon les secteurs et pouvant aller jusqu’à la fermeture de quelques lignes ».            « Désaccord » persistant au sujet des salaires            Le groupe RATP « présente ses excuses pour les conditions de transport prévues », écrit-il dans son communiqué. Les syndicats de la Régie autonome des transports parisiens appellent à arrêter le travail pour réclamer une hausse des salaires. Lundi, la direction avait déjà fait état d’un « désaccord » persistant avec les syndicats au sujet de cette question des salaires dans le cadre des négociations annuelles obligatoires (NAO).            Ces derniers ont appelé à une grève unitaire pour protester contre la proposition de hausse de salaire de la direction qui, selon eux, s’élève à 0,4 %. Un chiffre contesté par la RATP qui évoque, elle, une augmentation moyenne de 2,7 % avec 1,8 % pour l’avancement et l’ancienneté, 0,5 % pour des mesures catégorielles et 0,4 % de mesures transverses qui concernent donc l’ensemble des salariés.              La régie fait aussi miroiter un intéressement qui « pourrait être supérieur à celui des années précédentes » qui s’est élevé à 1 000 euros net en moyenne. De son côté, la CGT demande 3 % d’augmentation par an sur les trois prochaines années. L’appel à la grève est suivi par l’ensemble des organisations représentatives (CGT, UNSA, FO et CFE-CGC) ainsi que la quasi-totalité des autres organisations (Solidaires et La Base). Un round de négociations dans le cadre de ces NAO doit justement se tenir vendredi, jour de la grève.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du jeudi 17 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le mystère des trous noirs  Testez gratuitement                                                        Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le mystère des trous noirs  Testez gratuitement                                                    Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/16/greve-massive-a-la-ratp-vendredi-le-trafic-sera-interrompu-sur-8-lignes-de-metro_6113974_3224.html"},"headline":"Gr\u00e8ve massive \u00e0 la RATP vendredi\u00a0: le trafic sera interrompu sur huit lignes de m\u00e9tro","dateCreated":"2022-02-16T17:51:56+01:00","datePublished":"2022-02-16T17:51:56+01:00","dateModified":"2022-02-16T18:58:29+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Transports"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Transports"],"description":"Le trafic sera \u00e9galement tr\u00e8s perturb\u00e9 sur les lignes\u00a0A et B du RER. Six lignes de m\u00e9tro ne seront que partiellement ouvertes, uniquement aux heures de pointe.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/01/07/291/0/4066/2033/1342/696/60/0/0add90b_5320443-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Transports","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/transports/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/16/19-7">
<filnamedate="20220216"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220216"><AAMMJJHH="2022021619">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-7"> ¤ Christiane Taubira n’a pour l’instant collecté que 73 parrainages sur les 500 nécessaires, tandis que le candidat de Reconquête !, qui en a recueilli 250, reporte son déplacement à La Réunion pour se consacrer à cette collecte.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-7"> ¤                                  Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Christiane Taubira appelle les maires à la parrainer pour que la campagne électorale ne soit pas « amputée de la parole d’une femme d’Etat »                   Le Monde in English French presidential election, how does it work?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le ralliement de Nicolas Bay à Eric Zemmour se concrétise sur fond de guerre ouverte avec Marine Le Pen                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le télétravail pour prolonger ses vacances                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retraite de Vincent Bolloré : « Garder le pouvoir est toujours plus difficile que de le prendre »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « En décrétant verts l’énergie nucléaire tout comme le gaz naturel, nous enterrons la taxonomie »   Hans Stegeman Responsable de la Stratégie d’investissement chez Triodos Investment Management              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    03:08    Sport JO 2022 : malgré un test positif au dopage, la patineuse Kamila Valieva pourra concourir                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La souveraineté européenne passe par l’espace                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’idée d’une “relation particulière” entre l’Allemagne et la Russie circule depuis plus d’un siècle »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La fenêtre d’Overton ou le champ de l’acceptable en politique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Media Crash. Qui a tué le débat public ? », chronique de la liberté froissée de la presse                   Livres  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Schuhl : « La vie n’est pas réservée à ceux qui s’agitent. Il y a aussi les autres »                   Culture Du grand Depardieu à « La Grande Librairie » sur France 5                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés Les films à voir au cinéma cette semaine : « After Blue », « Nous », « Les Affluents »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ça m’a évoqué des images de Christophe Colomb débarquant en Amérique »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                   Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien            Live en cours    Taubira et Zemmour en quête de parrainages, Glucksmann et Place publique ne soutiendront aucun candidat : suivez en direct la campagne présidentielle Christiane Taubira n’a pour l’instant collecté que 73 parrainages sur les 500 nécessaires, tandis que le candidat de Reconquête !, qui en a recueilli 250, reporte son déplacement à La Réunion pour se consacrer à cette collecte.                LIVE    CONTEXTE        Posez votre question          Réagissez            Annuler              (0)        Tout le live                18:40      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Emmanuel Macron plaide pour une Europe souveraine dans l’espace        M. Macron a plaidé mercredi à Toulouse en faveur d’une Europe souveraine dans l’espace, un « bien commun » qui doit faire « rêver », et qui doit pousser les dirigeants européens à se positionner sur les vols allant vers la Lune et Mars.          Sur un échiquier mondial de plus en plus compétitif, l’Union européenne doit avoir sa propre « maîtrise » de l’espace si elle veut acquérir une souveraineté technologique, industrielle, militaire et scientifique, a affirmé le président de la République lors de cette réunion des ministres européens chargés de l’espace et de l’ESA (Agence spatiale européenne), dans le cadre de la présidence française de l’Union européenne.          L’Europe doit notamment prendre « d’urgence » son « destin en main » dans le domaine des constellations de satellites, si elle veut garder la maîtrise de ses télécommunications, a estimé Emmanuel Macron, quasi-candidat à la présidentielle d’avril.          Face aux constellations privées, l’enjeu est de se lancer avant que les orbites et fréquences ne soient trop encombrées. La constellation européenne, dont les premiers satellites doivent être opérationnels en 2024, doit fournir un réseau Internet propre à l’UE et une couverture de communications commerciales à l’échelle de l’UE et de l’Afrique.              Le président de la République, Emmanuel Macron, prononce un discours à l’occasion de la réunion informelle des ministres européens chargés de l’espace, organisée dans le cadre de la présidence française du Conseil de l’Union européenne (PFUE), à Toulouse, mercredi 16 février 2022. JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR « LE MONDE »           « Nous avons un accord politique » pour déployer une « constellation indépendante », s’est félicité en marge de la réunion le ministre français de l’économie, Bruno Le Maire, selon qui les aspects de son financement seront réglés ultérieurement.          Mais l’Europe doit aussi investir dans « la part de rêve » que représente l’espace, au-delà de l’orbite terrestre, a poursuivi le chef de l’Etat. « Pour nous, Européens, le modèle spatial viable n’est pas celui de l’exploitation, de l’augmentation du nombre de touristes spatiaux », mais celui d’un « bien commun qui doit être utile à tous », a-t-il fait valoir, opposant sa vision à une « marchandisation de l’espace ».          Dans cette optique, l’UE doit selon lui « anticiper un positionnement pour une première mission internationale humaine vers Mars, probablement à la fin de la prochaine décennie ».                    18:24   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Depuis plusieurs mois déjà, le chef de l’Etat a mis en place l’organisation chargée de préparer sa campagne de réélection                  Lire aussi :  Election présidentielle 2022 : le non-candidat Macron a déjà son équipe de campagne                       18:11      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Macron n'est toujours pas candidat ?    Patrick Areiv         Bonsoir !          Eh bien non, toujours pas. Il ne vous a en effet pas échappé que le président de la République sortant n’est toujours pas déclaré candidat à sa réélection, bien qu’en coulisses les proches collaborateurs du chef de l’Etat s’affairent à ce que tout soit prêt dès lors qu’il officialisera le lancement de sa campagne.          Dans une interview donnée à La Voix du Nord début février, Emmanuel Macron avait expliqué qu’il voulait attendre que les crises sanitaire et géopolitique – notamment la crise entre la Russie et l’Ukraine – « soient derrière nous », avant de se déclarer.          La semaine dernière, lors d’une discussion avec des journalistes à bord de son avion, qui le conduisait de Moscou à Kiev, il a, de nouveau, botté en touche à ce sujet, admettant qu’il « va falloir y songer à un moment » mais en soulignant que la crise diplomatique entre l’Ukraine et la Russie « prend plus de la moitié de [s]on temps, voire l’essentiel, ces derniers jours ». « Là, sur cette question, il y a une tension suffisamment forte (…), il ne faut pas faire de choses intempestives, il faut les faire au bon moment », a-t-il ajouté.          Et puis dans un entretien accordé au quotidien régional Ouest-France vendredi, à l’occasion de son déplacement et de ses annonces sur le nucléaire, il a répondu à ce sujet :           J’ai de l’ambition pour notre pays et pour notre Europe. Et j’ai toujours l’envie et l’appétit de faire.  (…) Mais pour qui est en charge du pays, il faut être responsable et le faire au bon moment. J’ai, actuellement, des choix très importants à faire pour la Nation. Nous avons pour quelques jours encore un pic épidémique, une situation internationale éminemment à risques… Mon devoir est donc d’être pleinement concentré à cette tâche. L’officialisation du choix que j’aurai à faire viendra au moment nécessaire.                     17:56      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Taubira semble à la peine dans les parrainages... Que se passera-t-il si sa candidature n'est pas validée ?    MB         Bonsoir MB,          Christiane Taubira, dernière candidate de gauche déclarée dans la course présidentielle, est en effet à la peine dans sa récolte de parrainages. A la date du 15 février, dernière mise à jour des chiffres par le Conseil constitutionnel, elle n’a reçu que 73 signatures d’élus, sur les 500 nécessaires pour valider sa candidature (provenant par ailleurs d’au moins 30 départements différents).          Comme pour les autres candidats, elle a jusqu’au 4 mars, 18 heures, pour obtenir les 500 paraphes d’élus. Si elle ne les obtient pas, sa candidature à l’élection présidentielle ne sera pas validée par le Conseil constitutionnel et ne sera tout simplement pas valable. Ce sera donc la fin de son aventure présidentielle.          Après avoir été lâchée par le Parti radical de gauche (PRG) lundi, dont elle attendait notamment un fort soutien en matière de parrainages en raison de l’implantation locale du parti, Christiane Taubira a affirmé mardi qu’elle se battrait jusqu’au bout pour obtenir ces signatures, sur le plateau de LCI.          Ce matin, elle a lancé un appel « solennel » aux maires, dans un courrier que s’est procuré l’Agence France-Presse, où elle écrit : « Comme vous le savez, la collecte des 500 signatures est, plus que jamais, difficile pour de nombreux candidats (…). Si je ne parvenais pas à réunir les signatures nécessaires, le débat démocratique serait amputé. »                    17:38   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              La règle des 500 parrainages, un système contesté                  Lire aussi :  La règle des « 500 signatures », un système de parrainage des candidats à la présidentielle contesté et perfectible                       17:15      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Où en sont les différents candidats dans leur récolte de parrainages ?                       16:58      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le MoDem à la rescousse des « gros candidats » en manque de parrainages ?        François Bayrou, président du MoDem, a annoncé, jeudi dernier, la création d’une plate-forme, intitulée Notredémocratie.fr, pour faciliter le parrainage de candidats qui « atteignent 10 % dans les sondages », soit « quatre millions d’intentions de vote ».          « Est-ce que des candidats qui sont à ce niveau-là peuvent être écartés de l’élection par le mécanisme des parrainages ?  », s’est interrogé M. Bayrou, alors que Jean-Luc Mélenchon, Marine Le Pen et Eric Zemmour, hauts dans les urnes par le passé ou dans les projections de vote, disent tous les trois avoir des difficultés à obtenir les 500 signatures.          Pour le haut-commissaire au plan, si ces derniers ne valident pas leur candidature, faute de parrainages suffisants, cela représente « un risque immense » pour la démocratie.                    Lire aussi :  François Bayrou annonce la création d’un site pour faciliter l’obtention des 500 parrainages aux candidats qui peinent à les atteindre                       16:54   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Emmanuel Macron, lors de son discours sur l’avenir du spatial européen            Emmanuel Macron, président de la République prononce un discours à l’occasion de la réunion informelle des ministres européens chargés de l’espace, organisée dans le cadre de la présidence française du Conseil de l’Union européenne (PFUE), à Toulouse, mercredi 16 février 2022. JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR « LE MONDE »                     16:23   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Plan 1 jeune, 1 solution : des moyens conséquents avec un résultat « inégal »                  Lire aussi :  Pour la Cour des comptes, le très coûteux plan 1 jeune, 1 solution n’a eu qu’un résultat « inégal »                       16:07   Vos questions       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Apparemment, a vous lire, Jean-Luc Mélenchon ne serait plus candidat?...    Bernard         Bonjour Bernard,          Pas d’inquiétude, Jean-Luc Mélenchon est bien toujours candidat pour l’élection présidentielle 2022, et nous assurons le suivi de sa campagne de manière quotidienne dans ce live, ainsi que sous la plume de la journaliste Julie Carriat, qui suit notamment la campagne du candidat de La France insoumise.          Vous pouvez d’ailleurs retrouver ici son article qui revient sur le meeting de M. Mélenchon tenu à Montpellier ce dimanche :                    Lire aussi :  Jean-Luc Mélenchon tente de s’imposer en seul candidat « efficace » à gauche                       16:00   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Comme l’écrit notre collègue Isabelle Rey-Lefebvre, « les bailleurs sociaux se trouvent en première ligne dans la guerre sur le prix de l’énergie car 70 % de leur patrimoine est chauffé au gaz, dont 2 millions de logements par chauffage collectif, et près de 900 000 par un chauffage urbain dont le gaz est partie intégrante du mix énergétique ».          Dans un article publié hier, avant l’annonce de Matignon, la journaliste revient sur pourquoi la non-application du bouclier tarifaire aux copropriétaires et locataires d’immeubles dotés d’un chauffage collectif, pose problème :                    Lire aussi :  L’envolée du prix du gaz prend de court le secteur du logement                       15:54      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le gouvernement étend le bouclier tarifaire sur le gaz aux 5 millions de ménages résidant en copropriété et logement social        Dans un communiqué de presse envoyé par les services du premier ministre en milieu d’après-midi ce mercredi, le gouvernement annonce étendre le bouclier tarifaire sur le gaz, par voie de compensation financière, aux 5 millions de ménages résidant en copropriété et en logement social ou en logement chauffé par un réseau de chaleur au gaz, jusqu’ici situés dans un angle mort de la mesure.          Selon les services du premier ministre, « les ménages n’auront aucune démarche à effectuer pour bénéficier de cette compensation qui sera répercutée automatiquement sur leurs charges », sous forme d’« aide équivalente au blocage des tarifs réglementés du gaz du 1er octobre 2021 au 30 juin 2022 ».          Alors que comme le stipule le communiqué l’« Europe est confrontée à des tensions inédites sur son approvisionnement en gaz qui conduisent à une forte hausse du prix de marché. Ce dernier est actuellement six fois plus élevé qu’en 2020 et quatre fois plus élevé qu’en 2019 », le premier ministre avait annoncé en octobre 2021 le blocage du tarif réglementé de vente du gaz.          Toutefois, certains ménages, lorsqu’ils disposent de contrats de fourniture collectifs indexés sur les prix de marché du gaz, n’étaient pas concernés. La décision du gouvernement va donc permettre aux logements « chauffés au gaz et non éligibles au tarif réglementé de vente (copropriétés, logements sociaux, logements chauffés par un réseau de chaleur, etc.) », de bénéficier de ce blocage des prix par la mise en place d’une « compensation » pour la période du « 1er octobre 2021 au 30 juin 2022 ».          Le gouvernement a fait savoir qu’il « échange[ait] avec les fournisseurs de gaz, les chauffagistes, les réseaux de chaleur et les représentants des bailleurs sociaux et des syndics sur la mise en œuvre opérationnelle du dispositif, dont les modalités détaillées seront présentées par les ministères concernés dans les prochains jours ».                    15:38      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Bonjour, j'ai entendu que Emmanuel Macron est à un sommet sur la politique spatiale européenne. Que va-t-il annoncer ?    Lucie         Bonjour Lucie,          Emmanuel Macron est en effet en déplacement à Toulouse aujourd’hui sur le thème de l’Union européenne de l’espace. Il assiste à une réunion informelle des ministres de l’UE chargés de ce portefeuille, organisée dans le cadre de la présidence française du Conseil de l’Union européenne (UE). Aucune annonce n’est attendue mais le président de la République va prendre la parole pour exposer sa vision du sujet.          A 18 heures, M. Macron sera de retour dans la capitale et se rendra, en compagnie de son homologue sénégalais Macky Sall, à la Conférence de l’Agence française de développement « Investir ensemble, pour une nouvelle alliance entre l’Afrique et l’Europe » en amont du Sommet UE-UA, tenu à la Station F à Paris.          Il réunit, ensuite, ce soir pour une réunion à l’Elysée plusieurs dirigeants africains et européens, avant l’annonce attendue d’un retrait militaire du Mali après neuf ans d’intervention militaire contre les djihadistes.                    15:30   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Découvrez « The French Test », la chronique du « Monde » en anglais qui traite de l’élection présidentielle        L’éditorialiste du Monde Gilles Paris, ancien correspondant de la rédaction à Washington jusqu’à l’été 2021, tient une chronique en anglais, du lundi au samedi, sur l’élection présidentielle de 2022.          Aujourd’hui, il revient sur la campagne d’Eric Zemmour, coincé dans les projections de vote entre Marine Le Pen et Valérie Pécresse, ainsi que sur les rebondissements de la campagne présidentielle ces derniers jours, marquée par les ralliements de membres du RN au candidat d’extrême droite :                    Lire aussi :  Zemmour’s trophy hunting                       15:18      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              En quête de parrainages, Eric Zemmour reporte son déplacement à La Réunion initialement prévu du 23 au 25 février        L’équipe du candidat d’extrême droite a annoncé mercredi le report d’un déplacement à La Réunion, en invoquant la nécessité d’être « totalement mobilisée » sur la quête des 500 parrainages d’élus nécessaires pour être candidat à l’élection présidentielle.          « Avec un immense regret, Eric Zemmour doit reporter son déplacement à l’île de La Réunion », initialement prévu du 23 au 25 février, déclare l’équipe du candidat d’extrême droite dans un communiqué.          « Comme vous le savez, le Conseil constitutionnel a publié hier [mardi 15 février] 250 parrainages pour Eric Zemmour. Nous avons 500 promesses mais il faudra encourager les maires un par un à envoyer leur parrainage et cela prend beaucoup de temps : il ne reste que 15 jours. A cette date, notre équipe devra donc être totalement mobilisée autour de cet objectif prioritaire », poursuit ce texte.          Mardi, le camp d’Eric Zemmour assurait s’appuyer sur « plus de 500 promesses » de parrainages, mais il faut en effet pour que ces dernières soient validées, qu’elles se traduisent par des parrainages écrits transmis au Conseil constitutionnel. « Eric Zemmour redit son profond attachement aux ultramarins et leur délivrera un message très prochainement », conclut l’équipe du candidat Reconquête !          Pour rappel près de 42 000 élus, dont 34 000 maires, peuvent accorder leur parrainage. Ils ont jusqu’au 4 mars à 18 heures pour les transmettre au Conseil constitutionnel.                    15:03   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Découvrez notre série de récits « Macron, l’exercice du pouvoir »        Retrouvez l’épisode 3/5 de notre série d’articles intitulée « Macron, l’exercice du pouvoir ». Claire Gatinois revient pour Le Monde sur la trajectoire de l’ancien ministre de François Hollande, Emmanuel Macron, qui s’est attaché à affaiblir la droite comme la gauche durant tout son quinquennat :                    Lire aussi :  Emmanuel Macron et la droite, le grand braquage                       14:42      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Place publique, le mouvement cofondé par Raphaël Glucksmann ne soutiendra aucun candidat de gauche pour l’élection présidentielle 2022       La formation de gauche cofondée par l'essayiste Raphaël Glucksmann ne réitère donc pas son appui au Parti socialiste...   Pourquoi ? Merci    Eve         Bonjour Eve, Place publique ne soutiendra effectivement aucun candidat de gauche pour l’élection présidentielle 2022, y compris la candidate du Parti socialiste Anne Hidalgo, que Place publique avait pourtant soutenue lors des élections municipales en 2020. Pour rappel, Raphaël Glucksmann a été élu eurodéputé à la tête de la liste commune portée par le PS et Place publique lors des élections européennes 2019.          Une information donnée ce matin par France Inter et confirmée à l’Agence France-Presse par Jo Spiegel, également cofondateur du mouvement puis par Raphaël Glucksmann dans un tweet cet après-midi. Cette décision a été prise en interne après le vote électronique des membres du mouvement entre dimanche et mardi soir.                    Une décision expliquée en interne par le fait que le mouvement « prône depuis des mois le rassemblement », et que « l’émiettement de la gauche ne correspond pas à [s]a [vision] ». Raphaël Glucksmann avance ainsi : « Nous ne participerons pas, en tant que mouvement, à ces divisions qui désespèrent tant de citoyennes et de citoyens. »          Cette annonce a de quoi agacer dans les rangs du PS. « Aujourd’hui, ils [les membres du PS] sont bien remerciés ! Ce choix était une erreur, je l’avais dit », a fustigé Stéphane Le Foll, membre du PS, dans un tweet, évoquant la tête de liste des élections européennes accordée à M. Glucksmann en 2019.          Une source au sein de Place publique a affirmé à l’AFP, sous couvert d’anonymat, que si « certains peuvent voir ça comme un coup dur pour Hidalgo puisque le PS soutenait Glucksmann aux européennes, c’est surtout un coup dur pour les Verts, avec qui Place publique était aux régionales et qui avaient proposé des postes aux législatives pour Place publique ». Des postes proposés par plusieurs partis auxquels le mouvement aurait donc renoncé par souci de « cohérence », ne souhaitant pas « rentrer dans une logique de marchandage ».                    14:12      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              « Mais qu’est-ce qu’ils nous font, là ? J’en ai assez ! », a lancé lundi Valérie Pécresse        SMS moqueurs, soupirs exaspérés, désaffection d’élus… La candidate des Républicains à l’élection présidentielle a critiqué lundi l’attitude des proches de l’ancien chef de l’Etat, qui ne lui a toujours pas apporté son soutien.                    Lire aussi :  Les sarkozystes accusés d’empoisonner la campagne de Valérie Pécresse                       14:09      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Des cheminots ont manifesté pour le dernier conseil régional de Valérie Pécresse        Un petit millier de cheminots ont manifesté aujourd’hui devant le siège du conseil régional d’Ile-de-France contre la fermeture de guichets dans les petites gares, alors que Valérie Pécresse y présidait son dernier conseil. Des élus de La France insoumise (LFI) comme Alexis Corbière et du Parti communiste (PCF) avaient aussi fait le déplacement pour soutenir les manifestants.          « Valérie Pécresse n’a qu’un seul mot à la bouche, c’est le mot sécurité. Et pourtant, elle est en train de déshabiller les gares une par une », a lancé au micro Fabien Villedieu, responsable Sud-Rail. D’après le syndicat, Ile-de-France Mobilités (IDFM), l’autorité organisatrice des transports publics en région parisienne présidée par Mme Pécresse, et la SNCF prévoient de fermer 133 guichets dans des gares faiblement fréquentées de la région. La réorganisation devrait s’accompagner de 338 suppressions de postes toujours selon Sud-Rail soit « environ 500 emplois », ce que conteste la SNCF.          Valérie Pécresse est intervenue lors du conseil régional pour déplorer « une fake news ». « Ne vous en déplaise, il n’y a ni fermeture de gares ni suppressions d’emplois », a-t-elle assuré devant les élus. « La transformation interne en cours vise à regrouper des salariés souvent isolés avec peu de contacts dans des collectifs, des équipes mobiles qui permettront de rouvrir des guichets fermés de longue date », a-t-elle justifié.          Des guichets seront pour autant bien fermés ou amenés à fermer plus tôt dans certaines gares peu fréquentées au profit d’équipes mobiles, a reconnu la SNCF. « Là où dans des gares il y avait des cheminots le soir, eh bien à partir de 20 heures ou 21 heures, il n’y aura plus personne, vous serez tout seul avec votre smartphone », a insisté Fabien Villedieu.          La CGT-Cheminots, elle aussi présente au rassemblement, a appelé à « l’abandon de ce projet de réorganisation » qui préfigure l’ouverture à la concurrence. « Ce projet est basé sur une productivité à outrance pour réaliser une marge sur le contrat IDFM qui s’élève à 12 milliards d’euros pour la SNCF », a souligné Olivier Maillet, représentant de la CGT-Cheminots.                    13:59   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Pourquoi les électeurs et les électrices ne se déplacent-ils plus autant aux urnes ? Cesseront-ils un jour de voter ? A ces questions désormais récurrentes, Tristan Haute et Vincent Tiberj apportent, avec Extinction de vote ?, les dernières réponses de la recherche. « L’ouvrage, qui rassemble les contributions de chercheurs dont les travaux ont renouvelé l’analyse du vote et de l’abstention, reste synthétique tout en offrant plusieurs entrées dans ce sujet complexe », écrit notre journaliste Marion Dupont.                    Lire aussi :  « Extinction de vote ? » : analyse d’une désertion                                            Le contexte       Live  animé par Brice Laemle et Marie Pouzadoux         Un direct quotidien. A moins de deux mois de l’élection présidentielle et à quatre mois des législatives, Le Monde tient un direct quotidien pour suivre ces deux campagnes et leurs nombreux rebondissements. Suivi des déplacements et des prises de parole des candidats, analyse de leurs propositions, tchats avec des journalistes du Monde et des spécialistes… Retrouvez-nous du lundi au vendredi, à partir de 7 h 30, et les week-ends de grande actualité politique sur Lemonde.fr et sur l’application mobile du Monde.          

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/02/16/19-8">
<filnamedate="20220216"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220216"><AAMMJJHH="2022021619">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-8"> ¤ Shaoyao Liu a été tué en 2017 par un policier lors d’une intervention à son domicile parisien. La Cour de cassation a validé le non-lieu prononcé en 2019 et confirmé en 2020 en appel, le fonctionnaire ayant bénéficié de la légitime défense.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Christiane Taubira appelle les maires à la parrainer pour que la campagne électorale ne soit pas « amputée de la parole d’une femme d’Etat »                   Le Monde in English French presidential election, how does it work?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le ralliement de Nicolas Bay à Eric Zemmour se concrétise sur fond de guerre ouverte avec Marine Le Pen                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le télétravail pour prolonger ses vacances                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retraite de Vincent Bolloré : « Garder le pouvoir est toujours plus difficile que de le prendre »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « En décrétant verts l’énergie nucléaire tout comme le gaz naturel, nous enterrons la taxonomie »   Hans Stegeman Responsable de la Stratégie d’investissement chez Triodos Investment Management              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    03:08    Sport JO 2022 : malgré un test positif au dopage, la patineuse Kamila Valieva pourra concourir                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La souveraineté européenne passe par l’espace                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’idée d’une “relation particulière” entre l’Allemagne et la Russie circule depuis plus d’un siècle »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La fenêtre d’Overton ou le champ de l’acceptable en politique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Media Crash. Qui a tué le débat public ? », chronique de la liberté froissée de la presse                   Livres  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Schuhl : « La vie n’est pas réservée à ceux qui s’agitent. Il y a aussi les autres »                   Culture Du grand Depardieu à « La Grande Librairie » sur France 5                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés Les films à voir au cinéma cette semaine : « After Blue », « Nous », « Les Affluents »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ça m’a évoqué des images de Christophe Colomb débarquant en Amérique »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Société       Police et justice             Affaire Shaoyao Liu : non lieu confirmé pour le policier ayant tué ce père de famille lors d’une intervention      Shaoyao Liu a été tué en 2017 par un policier lors d’une intervention à son domicile parisien. La Cour de cassation a validé le non-lieu prononcé en 2019 et confirmé en 2020 en appel, le fonctionnaire ayant bénéficié de la légitime défense.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 15h46, mis à jour à 18h31    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Portrait de Shaoyao Liu, le 2 avril 2017, lors d’une manifestation place de la République (Paris), pour protester contre sa mort ayant eu lieu à son domicile quelques jours plus tôt.  CHARLES PLATIAU / REUTERS                 La Cour de cassation a rejeté, mercredi 16 février, un pourvoi de la famille de Shaoyao Liu, un père de famille chinois tué en 2017 par un policier lors d’une intervention à son domicile parisien. Cette décision, consultée par l’Agence France-Presse, rend définitif le non-lieu pour le fonctionnaire.            La chambre criminelle de la plus haute juridiction judiciaire française n’a pas admis le pourvoi de la famille Liu qui contestait le non-lieu accordé au policier en juillet 2019, confirmé en novembre 2020 en appel, le fonctionnaire ayant bénéficié de la légitime défense. « La Cour de cassation constate qu’il n’existe, en l’espèce, aucun moyen de nature à permettre l’admission du pourvoi », est-il écrit dans la décision.            Circonstances peu claires            Le 26 mars 2017 peu après 20 heures, la police s’était rendue dans une cité du 19e arrondissement de Paris, alertée par un voisin qui avait signalé la présence de M. Liu, très agité et tenant à la main ce qu’il croyait être un couteau.                             Retrouvez notre récit :  Article réservé à nos abonnés  « On ne comprenait pas ce qu’il se passait » : le soir où Shaoyao Liu a été tué par la police devant ses enfants                   Craignant un danger, les policiers, deux hommes et une femme, équipés d’un fusil d’assaut et de pistolets, avaient enfoncé la porte du domicile. Une poignée de secondes plus tard, l’un des fonctionnaires tirait un coup de feu, touchant mortellement M. Liu au cœur sous les yeux de ses enfants.              Selon la version des policiers, le père de famille venait d’agresser, avec ses ciseaux, le porteur du fusil d’assaut. « Il me plante ! » aurait crié ce dernier, provoquant le tir de riposte de son collègue. Pour les enfants de l’homme de 56 ans, leur père n’a jamais porté la main sur personne : la lame était une paire de ciseaux, qui lui servait à écailler du poisson. Un voisin, témoin depuis le couloir, assure qu’il n’a jamais entendu les policiers crier « Il me plante ! » avant le coup de feu.            La mort de Shaoyao Liu avait déclenché la colère de la communauté chinoise lors de plusieurs manifestations d’une ampleur inédite.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du jeudi 17 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le mystère des trous noirs  Testez gratuitement                                                        Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le mystère des trous noirs  Testez gratuitement                                                    Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/16/non-lieu-definitif-dans-l-affaire-shaoyao-liu-tue-par-la-police-devant-ses-enfants_6113956_3224.html"},"headline":"Affaire Shaoyao Liu\u00a0:\u00a0non lieu confirm\u00e9 pour le policier ayant tu\u00e9 ce p\u00e8re de famille lors d\u2019une intervention","dateCreated":"2022-02-16T15:46:34+01:00","datePublished":"2022-02-16T15:46:34+01:00","dateModified":"2022-02-16T18:31:18+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"description":"Shaoyao Liu a \u00e9t\u00e9 tu\u00e9 en\u00a02017 par un policier lors d\u2019une intervention \u00e0 son domicile parisien. La Cour de cassation a valid\u00e9 le non-lieu prononc\u00e9 en\u00a02019 et confirm\u00e9 en\u00a02020 en appel, le fonctionnaire ayant b\u00e9n\u00e9fici\u00e9 de la l\u00e9gitime d\u00e9fense.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2017/04/02/73/0/3500/1750/1342/696/60/0/85c9133_CHP07_FRANCE-CHINA-PROTESTS_0402_11.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/16/19-9">
<filnamedate="20220216"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220216"><AAMMJJHH="2022021619">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-9"> ¤ Jean Clémentin, une des grandes plumes de l’hebdomadaire satirique, a été un espion pour le compte de la Tchécoslovaquie et donc du camp soviétique, de 1957 à 1969.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Christiane Taubira appelle les maires à la parrainer pour que la campagne électorale ne soit pas « amputée de la parole d’une femme d’Etat »                   Le Monde in English French presidential election, how does it work?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le ralliement de Nicolas Bay à Eric Zemmour se concrétise sur fond de guerre ouverte avec Marine Le Pen                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le télétravail pour prolonger ses vacances                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retraite de Vincent Bolloré : « Garder le pouvoir est toujours plus difficile que de le prendre »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « En décrétant verts l’énergie nucléaire tout comme le gaz naturel, nous enterrons la taxonomie »   Hans Stegeman Responsable de la Stratégie d’investissement chez Triodos Investment Management              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    03:08    Sport JO 2022 : malgré un test positif au dopage, la patineuse Kamila Valieva pourra concourir                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La souveraineté européenne passe par l’espace                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’idée d’une “relation particulière” entre l’Allemagne et la Russie circule depuis plus d’un siècle »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La fenêtre d’Overton ou le champ de l’acceptable en politique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Media Crash. Qui a tué le débat public ? », chronique de la liberté froissée de la presse                   Livres  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Schuhl : « La vie n’est pas réservée à ceux qui s’agitent. Il y a aussi les autres »                   Culture Du grand Depardieu à « La Grande Librairie » sur France 5                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés Les films à voir au cinéma cette semaine : « After Blue », « Nous », « Les Affluents »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ça m’a évoqué des images de Christophe Colomb débarquant en Amérique »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                  Médias              Un journaliste du « Canard enchaîné » a été un espion de l’Est      Jean Clémentin, une des grandes plumes de l’hebdomadaire satirique, a été un espion pour le compte de la Tchécoslovaquie et donc du camp soviétique, de 1957 à 1969.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 17h41, mis à jour à 18h12    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Un journaliste lisant le numéro du 1er février 2017 du journal satirique français « Le Canard enchaîné », à Paris.  CHRISTOPHE ARCHAMBAULT / AFP                 Voilà une histoire digne d’un scénario de blockbuster américain : selon des informations de l’hebdomadaire L’Obs, l’un des piliers du journal satirique Le Canard enchaîné a travaillé, dans les années 1960, pour les services secrets de la Tchécoslovaquie, alors vassale de l’Union soviétique.            Citant un dossier des services secrets tchécoslovaques (StB), exhumé par l’historien tchèque Jan Koura, vice-recteur à l’université Charles-de-Prague, l’hebdomadaire relate que Jean Clémentin, une des grandes plumes du Canard enchaîné, a espionné pour le compte de ce satellite du bloc de l’Est. « De 1957 à 1969, Jean Clémentin a aussi été un espion stipendié des Tchécoslovaques, donc du camp soviétique », révèle ainsi L’Obs dans son enquête.              « Nous ne sommes évidemment pas au courant, nous sommes sidérés », a réagi Nicolas Brimo, directeur actuel du journal satirique, ajoutant que « s’il y avait quelque chose de plus à ajouter, nous le ferons dans notre journal ».            Sympathie pour le bloc de l’Est et « appât du gain »            Entre 1957 et 1969, Pipa, de son nom de code, a « remis pas moins de 300 notes, au cours de 270 rencontres en France et à l’étranger. Il a également participé activement – et consciemment – à trois opérations de désinformation, en publiant dans “Le Canard enchaîné” des articles conçus par la StB », affirme l’enquête. « Il a même été envoyé à Londres et à Bonn [alors capitale de l’Allemagne de l’Ouest] par le service secret dans le but de récolter des renseignements. »            Le journaliste est actuellement âgé de 98 ans et est protégé de toute poursuite par la prescription. Toujours selon la même enquête, il aurait assumé ses premières sympathies pour le bloc de l’Est lors de sa couverture de la guerre d’Indochine (1946-1954), où il fut écœuré par les méthodes de l’armée coloniale française. C’est sur ce thème que commence sa collaboration avec un membre de l’ambassade tchécoslovaque à Paris, qui deviendra son officier traitant.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Dénouement dans l’enquête sur une tentative d’assassinat par des agents de la DGSE                   M. Clémentin avoue son attrait pour les « démocraties populaires [de l’Est], mais (…) il y a aussi l’appât du gain », assure l’enquête. « Il aime l’argent », écrira son officier traitant, relevant que l’homme déjà marié à deux reprises, qui revendique avoir « cinq maîtresses », n’a pas les revenus suffisants pour subvenir à son train de vie.            40 000 euros les cinq premières années de collaboration            « Au total, dans les cinq premières années de sa collaboration active, ses officiers traitants (…) lui confieront de la main à la main 23 600 francs, soit environ 40 000 euros d’aujourd’hui », explique L’Obs, qui évoque aussi « une maison à Meudon, dans la banlieue bourgeoise de la capitale ».              L’enquête révèle aussi qu’à Paris, la direction de la surveillance du territoire (DST) – chargée du contre-espionnage, assuré aujourd’hui par la direction générale de la sécurité intérieure (DGSI) – avait bien des doutes sur le rôle du cadre du Canard, sans jamais déclencher de poursuites.            M. Clémentin a pris sa retraite en 1989, année de la chute du mur de Berlin et vingt ans après sa dernière rencontre avec un officier de la Tchécoslovaquie, scindée depuis 1993 en deux Etats, la République tchèque et la Slovaquie.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du jeudi 17 février   Lire le journal numérique                                                                                      Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo Sarenza       Codes Promo Pandora       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo ASOS       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Bershka       Codes Promo Adidas      Tous les codes promo                                                 Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/article/2022/02/16/un-journaliste-du-canard-enchaine-a-ete-un-espion-de-l-est_6113972_3236.html"},"headline":"Un journaliste du \u00ab\u00a0Canard encha\u00een\u00e9\u00a0\u00bb a \u00e9t\u00e9 un espion de l\u2019Est","dateCreated":"2022-02-16T17:41:10+01:00","datePublished":"2022-02-16T17:41:10+01:00","dateModified":"2022-02-16T18:12:18+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M\u00e9dias","M\u00e9dias"],"keywords":["M\u00e9dias"],"description":"Jean Cl\u00e9mentin, une des grandes plumes de l\u2019hebdomadaire satirique, a \u00e9t\u00e9 un espion pour le compte de la Tch\u00e9coslovaquie et donc du camp sovi\u00e9tique, de 1957 \u00e0 1969.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/16/928/0/5568/2784/1342/696/60/0/e359a56_1645026854934-000-lb4an.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/16/19-10">
<filnamedate="20220216"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220216"><AAMMJJHH="2022021619">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-10"> ¤ L’objectif des 200 millions de doses affiché par les Etats membres de l’UE pour 2021 a été atteint. L’ambition est désormais de porter cette quantité à 700 millions d’ici à mi-2022.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-10"> ¤                                                             Planète       Vaccins contre le Covid-19             L’Afrique et l’Asie du Sud, principaux bénéficiaires des dons européens de vaccins      L’objectif des 200 millions de doses affiché par les Etats membres de l’UE pour 2021 a été atteint. L’ambition est désormais de porter cette quantité à 700 millions d’ici à mi-2022.          Par Lise Barnéoud         Publié aujourd’hui à 08h24, mis à jour à 15h45    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Une infirmière présente une fiole du vaccin Pfizer-BioNTech COVID-19 pour les enfants de 5 à 11 ans dans un centre de vaccination à Bucarest, en Roumanie, le 26 janvier 2022.  ANDREEA ALEXANDRU / AP               Durant l’année 2021, environ 238 millions de doses données par les pays de l’Union européenne (UE) ont été effectivement délivrées à des pays tiers. L’objectif des 200 millions de doses affiché par les Etats membres de l’UE durant l’été 2021 a donc été atteint. L’ambition est désormais de porter cette quantité à 700 millions d’ici à mi-2022, soit 500 millions de plus en six mois.          Pour faire parvenir ces dons, deux mécanismes coexistent. Le principal dispositif est Covax, une initiative lancée en 2020 par l’Alliance globale pour les vaccins et l’immunisation, la Coalition pour les innovations en matière de préparation aux épidémies, l’Organisation mondiale de la santé et l’Unicef. Les doses données par les pays proviennent généralement directement du fabricant et Covax se charge de livrer les doses aux bénéficiaires.           



L’Afrique et l’Asie, principaux destinataires des dons de l’UE
Estimation du nombre de doses données par les Etats membres et délivrées via Covax ou via des arrangements bilatéraux, en millions, au 22 décembre 2021 (la couleur désigne le vaccin majoritaire)







Pfizer



Moderna



AstraZeneca



Janssen


































Infographie : Le Monde
Sources : European Centre for Disease Prevention and Control , UNICEF COVID-19 Vaccine Market Dashboard, Knowle







<article-nb="2022/02/16/19-11">
<filnamedate="20220216"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220216"><AAMMJJHH="2022021619">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-11"> ¤ La succession d’échecs militaires et diplomatiques dans la région devrait conduire à un retrait des troupes françaises du Mali. Ce pourrait être, selon le politiste Marc-Antoine Pérouse de Montclos, l’occasion de relancer une relation avec le continent sur des bases plus saines.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Christiane Taubira appelle les maires à la parrainer pour que la campagne électorale ne soit pas « amputée de la parole d’une femme d’Etat »                   Le Monde in English French presidential election, how does it work?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le ralliement de Nicolas Bay à Eric Zemmour se concrétise sur fond de guerre ouverte avec Marine Le Pen                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le télétravail pour prolonger ses vacances                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retraite de Vincent Bolloré : « Garder le pouvoir est toujours plus difficile que de le prendre »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « En décrétant verts l’énergie nucléaire tout comme le gaz naturel, nous enterrons la taxonomie »   Hans Stegeman Responsable de la Stratégie d’investissement chez Triodos Investment Management              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    03:08    Sport JO 2022 : malgré un test positif au dopage, la patineuse Kamila Valieva pourra concourir                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La souveraineté européenne passe par l’espace                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’idée d’une “relation particulière” entre l’Allemagne et la Russie circule depuis plus d’un siècle »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La fenêtre d’Overton ou le champ de l’acceptable en politique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Media Crash. Qui a tué le débat public ? », chronique de la liberté froissée de la presse                   Livres  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Schuhl : « La vie n’est pas réservée à ceux qui s’agitent. Il y a aussi les autres »                   Culture Du grand Depardieu à « La Grande Librairie » sur France 5                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés Les films à voir au cinéma cette semaine : « After Blue », « Nous », « Les Affluents »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ça m’a évoqué des images de Christophe Colomb débarquant en Amérique »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Sahel         « Les revers de la France au Sahel ont mis en évidence son impuissance en Afrique »   Tribune        Marc-Antoine Pérouse de Montclos  Politiste        La succession d’échecs militaires et diplomatiques dans la région devrait conduire à un retrait des troupes françaises du Mali. Ce pourrait être, selon le politiste Marc-Antoine Pérouse de Montclos, l’occasion de relancer une relation avec le continent sur des bases plus saines.   Publié aujourd’hui à 02h48, mis à jour à 06h52    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Rien ne va plus au Sahel. Entre deux coups d’Etat et attaques djihadistes, les jeux semblent faits, et l’Elysée pourrait bientôt annoncer son désengagement militaire du Mali, d’où l’ambassadeur de France vient d’être expulsé sans ménagement. A sa manière, le Sahel s’est ainsi imposé dans la campagne présidentielle en mettant en évidence toute l’impuissance de l’ancienne puissance coloniale en Afrique.          Au départ, pourtant, le président François Hollande avait vu dans la crise malienne un moyen d’affirmer le rôle de la France à l’international en y intervenant en janvier 2013. A l’époque, les soldats de l’opération « Serval » étaient, en effet, partis « sauver le monde » de la barbarie djihadiste et rassurer les partenaires européens qui s’inquiétaient de la pression migratoire contre les rivages de la Méditerranée. Pour une fois, le déploiement de l’armée française avait aussi l’assentiment des Etats africains, car il semblait rompre avec la logique des précédentes interventions visant à soutenir des régimes alliés et autoritaires, telle l’opération « Epervier », au Tchad, de 1986 à 2014.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Pour préparer l’après-“Barkhane”, la France doit être davantage à l’écoute des sociétés civiles au Sahel »                 Après un bref moment d’hésitation, le président Emmanuel Macron s’est vite résolu à poursuivre l’œuvre de son prédécesseur. L’opération « Barkhane », qui avait pris le relais de « Serval » en 2014, devait à son tour lui servir à conforter son statut de chef d’Etat à l’international. De l’aveu même d’une note de son équipe de campagne datant de 2017, diffusée par Wikileaks et rapportée par le chercheur Florent Pouponneau [dans la revue Culture et Conflits n° 118, « Les Territoires du secret », L’Harmattan, 2021], l’idée était notamment d’utiliser l’engagement au Sahel pour développer les capacités de combat de l’armée française : « Une source de prestige par rapport à ses homologues occidentales. »          Multiplication des échecs          Mais la dure réalité du terrain est bientôt venue contrecarrer les ambitions de l’ancienne puissance coloniale. Les échecs se sont multipliés, tant au niveau militaire que diplomatique et politique. Dans la zone dite « des trois frontières » [entre le Burkina Faso, le Mali et le Niger], d’abord, les soldats de l’opération « Barkhane » ne sont pas parvenus à endiguer l’extension des violences vers le sud, en direction de la Côte d’Ivoire, où les intérêts économiques de la France sont autrement plus importants.          L’ancienne puissance coloniale, qui plus est, a beaucoup perdu en influence. Après s’être vantée d’avoir restauré une démocratie parlementaire au Mali en 2013, elle n’a pas réussi à empêcher des coups d’Etat à répétition… tout en étant toujours accusée par les Sahéliens de faire et défaire les gouvernements de la région.        Il vous reste 58.9% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/16/les-revers-de-la-france-au-sahel-ont-mis-en-evidence-son-impuissance-en-afrique_6113844_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les revers de la France au Sahel ont mis en \u00e9vidence son impuissance en Afrique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-16T02:48:34+01:00","datePublished":"2022-02-16T02:48:34+01:00","dateModified":"2022-02-16T06:52:50+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Sahel"],"keywords":["International","D\u00e9fense","Le Monde Afrique","Sahel","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"La succession d\u2019\u00e9checs militaires et diplomatiques dans la r\u00e9gion devrait conduire \u00e0 un retrait des troupes fran\u00e7aises du Mali. Ce pourrait \u00eatre, selon le politiste Marc-Antoine P\u00e9rouse de Montclos, l\u2019occasion de relancer une relation avec le continent sur des bases plus saines.","author":[{"@type":"Person","name":"Marc-Antoine P\u00e9rouse de Montclos","description":"Politiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/25/128/0/3500/1747/1342/696/60/0/8bb960b_fw1-france-africa-sahel-0125-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sahel","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sahel/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/16/19-12">
<filnamedate="20220216"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220216"><AAMMJJHH="2022021619">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-12"> ¤ Entre les moments marquants du jour, les épreuves du lendemain et l’instantané des envoyés spéciaux du « Monde », retrouvez chaque soir l’actualité des XXIVes Jeux olympiques d’hiver de Pékin.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Christiane Taubira appelle les maires à la parrainer pour que la campagne électorale ne soit pas « amputée de la parole d’une femme d’Etat »                   Le Monde in English French presidential election, how does it work?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le ralliement de Nicolas Bay à Eric Zemmour se concrétise sur fond de guerre ouverte avec Marine Le Pen                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le télétravail pour prolonger ses vacances                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retraite de Vincent Bolloré : « Garder le pouvoir est toujours plus difficile que de le prendre »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « En décrétant verts l’énergie nucléaire tout comme le gaz naturel, nous enterrons la taxonomie »   Hans Stegeman Responsable de la Stratégie d’investissement chez Triodos Investment Management              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    03:08    Sport JO 2022 : malgré un test positif au dopage, la patineuse Kamila Valieva pourra concourir                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La souveraineté européenne passe par l’espace                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’idée d’une “relation particulière” entre l’Allemagne et la Russie circule depuis plus d’un siècle »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La fenêtre d’Overton ou le champ de l’acceptable en politique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Media Crash. Qui a tué le débat public ? », chronique de la liberté froissée de la presse                   Livres  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Schuhl : « La vie n’est pas réservée à ceux qui s’agitent. Il y a aussi les autres »                   Culture Du grand Depardieu à « La Grande Librairie » sur France 5                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés Les films à voir au cinéma cette semaine : « After Blue », « Nous », « Les Affluents »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ça m’a évoqué des images de Christophe Colomb débarquant en Amérique »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche        Navigation           JO de Pékin 2022        Le programme          Les médailles                                                                   Sport       JO de Pékin 2022         JO 2022 : Clément Noël champion olympique, déception en biathlon et ski de fond   Chronique        Laura Pottier        Entre les moments marquants du jour, les épreuves du lendemain et l’instantané des envoyés spéciaux du « Monde », retrouvez chaque soir l’actualité des XXIVes Jeux olympiques d’hiver de Pékin.   Publié aujourd’hui à 16h55, mis à jour à 18h16    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Dans le rétro            Retour sur les épreuves de la journée.                          Clément Noël est devenu champion olympique de slalom, mercredi 16 février, à Yanqing (Chine).  DIMITAR DILKOFF / AFP                 La Marseillaise a retenti à Pékin pour la quatrième fois de ces Jeux, mercredi 16 février. Au pied du podium en 2018, Clément Noël est devenu champion olympique de slalom en s’imposant devant l’Autrichien Johannes Strolz et le Norvégien Sebastian Foss-Solevaag. Sixième après la première manche, le Vosgien a signé le meilleur chrono et mis fin à une disette de seize ans pour le ski alpin français – la dernière médaille d’or, remportée par Antoine Dénériaz en descente, remontait à 2006. « Je savais que j’étais en forme. Mes courses en janvier n’ont pas été bonnes, mais j’étais très rapide ici à l’entraînement. Champion olympique, je n’ai pas de mots… C’est un aboutissement », a réagi, les yeux rougis, le skieur de 24 ans, neuf fois vainqueur en Coupe du monde mais qui arrivait à Pékin en plein doute. A l’image de ses Jeux, Alexis Pinturault a, lui, été en difficulté et termine loin derrière, à la 16e place.            🤯 Une deuxième manche de fou furieux et Clément Noël s'est hissé au sommet de l'Olympe 😍


<article-nb="2022/02/16/19-13">
<filnamedate="20220216"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220216"><AAMMJJHH="2022021619">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-13"> ¤ La jeune femme avait été retrouvée étranglée le 28 janvier dans l’appartement parisien du couple. Son compagnon, gardien de la paix, est depuis en fuite.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-13"> ¤                                        Société       Police et justice             La voiture et l’arme du policier en fuite soupçonné d’un féminicide à Paris ont été retrouvées à Amiens      La jeune femme avait été retrouvée étranglée le 28 janvier dans l’appartement parisien du couple. Son compagnon, gardien de la paix, est depuis en fuite.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 17h34, mis à jour à 18h42    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Insigne de police à Lille, le 3 décembre 2019.  DENIS CHARLET / AFP                 La voiture et l’arme avec les munitions du policier soupçonné d’avoir tué sa compagne fin janvier à Paris ont été retrouvées samedi à Amiens, a-t-on appris mercredi 16 février de source proche de l’enquête. Le policier, lui, est toujours recherché, a-t-on ajouté de même source, confirmant une information de RTL. Ce gardien de la paix de 29 ans, connu pour des faits de violence conjugale, est en fuite depuis le 28 janvier, jour de la découverte dans un appartement du 19e arrondissement du corps de sa compagne, âgée de 28 ans et tuée par strangulation.            Le 10 février, la Préfecture de police avait lancé un appel à témoin pour retrouver le fonctionnaire, « en possession de son arme de service ». La fiche de recherche comportait son nom, « Arnaud B. », sa photo, où il apparait avec une barbe noire, les cheveux rasés et vêtu d’un tee-shirt noir, et une description de son véhicule, une Peugeot 208 blanche immatriculée « DQ-759-HN » « en mauvais état général ». Le 2e district de la police judiciaire est chargé de l’enquête ouverte pour « homicide volontaire sur concubin ».                              Lire aussi   Appel à témoins lancé pour le policier soupçonné d’un féminicide à Paris                   Eventuels manquements sur l’autorisation du port d’armes            Pour le volet administratif, le préfet de police Didier Lallement a saisi l’inspection générale de la police nationale (IGPN) pour enquêter sur d’éventuels manquements concernant l’autorisation de port d’arme accordée au policier, connu pour violences conjugales et sa fragilité psychologique.                              Lire aussi   Enquête administrative sur le port d’arme du policier soupçonné de féminicide à Paris                   Il avait été placé en garde à vue en octobre 2019 pour des violences sur sa compagne de l’époque et avait écopé d’une alternative aux poursuites, un stage de sensibilisation aux violences conjugales. Sur le plan administratif, il avait été sanctionné d’un simple avertissement, la sanction disciplinaire la plus basse de la fonction publique, non inscrite dans le dossier de l’agent.                              Lire aussi   Une année d’enquête sur les féminicides racontée par les journalistes du « Monde »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du jeudi 17 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le mystère des trous noirs  Testez gratuitement                                                        Services                    Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le mystère des trous noirs  Testez gratuitement                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/16/la-voiture-et-l-arme-du-policier-en-fuite-soupconne-d-un-feminicide-a-paris-ont-ete-retrouvees-a-amiens_6113971_3224.html"},"headline":"La voiture et l\u2019arme du policier en fuite soup\u00e7onn\u00e9 d\u2019un f\u00e9minicide \u00e0 Paris ont \u00e9t\u00e9 retrouv\u00e9es \u00e0 Amiens","dateCreated":"2022-02-16T17:34:57+01:00","datePublished":"2022-02-16T17:34:57+01:00","dateModified":"2022-02-16T18:42:23+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Police"],"description":"La jeune femme avait \u00e9t\u00e9 retrouv\u00e9e \u00e9trangl\u00e9e le 28\u00a0janvier dans l\u2019appartement parisien du couple. Son compagnon, gardien de la paix, est depuis en fuite.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/16/477/0/3000/1500/1342/696/60/0/a2bbfb9_472194182-police.jpeg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/16/19-14">
<filnamedate="20220216"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220216"><AAMMJJHH="2022021619">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-14"> ¤ Le repli attendu de l’armée française au Mali risque de polluer la réunion des 17 et 18 février, censée poser les bases d’une refondation des relations entre les deux continents, après deux décennies d’hésitations.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Christiane Taubira appelle les maires à la parrainer pour que la campagne électorale ne soit pas « amputée de la parole d’une femme d’Etat »                   Le Monde in English French presidential election, how does it work?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le ralliement de Nicolas Bay à Eric Zemmour se concrétise sur fond de guerre ouverte avec Marine Le Pen                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le télétravail pour prolonger ses vacances                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retraite de Vincent Bolloré : « Garder le pouvoir est toujours plus difficile que de le prendre »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « En décrétant verts l’énergie nucléaire tout comme le gaz naturel, nous enterrons la taxonomie »   Hans Stegeman Responsable de la Stratégie d’investissement chez Triodos Investment Management              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    03:08    Sport JO 2022 : malgré un test positif au dopage, la patineuse Kamila Valieva pourra concourir                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La souveraineté européenne passe par l’espace                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’idée d’une “relation particulière” entre l’Allemagne et la Russie circule depuis plus d’un siècle »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La fenêtre d’Overton ou le champ de l’acceptable en politique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Media Crash. Qui a tué le débat public ? », chronique de la liberté froissée de la presse                   Livres  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Schuhl : « La vie n’est pas réservée à ceux qui s’agitent. Il y a aussi les autres »                   Culture Du grand Depardieu à « La Grande Librairie » sur France 5                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés Les films à voir au cinéma cette semaine : « After Blue », « Nous », « Les Affluents »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ça m’a évoqué des images de Christophe Colomb débarquant en Amérique »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                     Le Monde Afrique        Union européenne             Sommet UE-Afrique : Paris et Bruxelles veulent rattraper le temps perdu      Le repli attendu de l’armée française au Mali risque de polluer la réunion des 17 et 18 février, censée poser les bases d’une refondation des relations entre les deux continents, après deux décennies d’hésitations.          Par Christophe Châtelot, Virginie Malingre(Bruxelles, bureau européen) et Jean-Pierre Stroobants(Bruxelles, bureau européen)         Publié aujourd’hui à 18h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                            La présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen, et le président sénégalais Macky Sall, le 10 février 2022, à Dakar.  SEYLLOU / AFP                 Reporté de près de deux ans à cause de la pandémie de Covid-19, le sixième sommet réunissant l’Union européenne (UE) et l’Union africaine (UA) se tiendra finalement jeudi 17 et vendredi 18 février à Bruxelles. Quelques semaines seulement après que la France a hérité de la présidence semestrielle tournante de l’UE, l’occasion semblait rêvée pour Paris de se poser comme le moteur européen de la refondation des relations entre les deux continents.              Une refondation dont le président Emmanuel Macron se veut le héraut depuis son arrivée à l’Elysée, en 2017, et qui passe par la réaffirmation de la prééminence de l’alliance de l’Europe avec le continent africain, face au bulldozer économique et financier chinois et aux appétits d’autres puissances émergentes.            Mais déjà l’écho de cette grand-messe intercontinentale – à laquelle sont attendus une quarantaine de chefs d’Etat ou de gouvernement africains, plus les 27 de l’Union européenne – est atténué par les bruits de bottes russes aux frontières ukrainiennes, et surtout par le repli attendu des militaires de l’ancienne puissance coloniale française du Mali. La France est contrainte de faire marche arrière, elle qui n’avait pourtant pas ménagé ses efforts pour arrimer les pays européens à sa lutte contre le terrorisme au Sahel.                              Lire aussi   A Dakar, l’Union européenne promet plus de 150 milliards d’euros d’investissements en Afrique                   Le script du précédent sommet UE-UA, à Abidjan, fin novembre 2017, consacré à la jeunesse, avait été amendé dans l’urgence sous le poids du scandale de la vente comme esclaves de migrants subsahariens en Libye. L’actualité va-t-elle de nouveau escamoter l’ambition de ce sommet censé « renouveler la relation privilégiée de l’Europe avec l’Afrique » ?              Des actes ont été posés en amont. A Dakar, le 10 février, la présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen, a annoncé mobiliser plus de 150 milliards d’euros d’investissements en Afrique sur la période 2021-2027. Cette somme est loin d’être négligeable, Paris et Bruxelles tiennent à le faire savoir. Mais elle ne couvre qu’une petite partie des besoins.            En prenant la présidence de l’UA début février, le président sénégalais, Macky Sall, rappelait que « l’Afrique a besoin d’un financement additionnel d’au moins 252 milliards de dollars [221 milliards d’euros] d’ici à 2025 pour contenir le choc de la pandémie et amorcer sa relance économique ». Il ne s’agit là que de surmonter les effets du Covid-19, pas de rattraper les retards de développement.            Le « souci du bien-être des populations »            L’initiative européenne s’inscrit dans le cadre du projet Global Gateway (« portail mondial ») que la Commission met en place à l’échelle mondiale afin de concurrencer l’offensive chinoise des « nouvelles routes de la soie ». Depuis 2013, Pékin investit massivement dans les infrastructures pour asseoir son influence, en Afrique notamment, riche en matières premières convoitées, ou déjà tombées dans l’escarcelle chinoise.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’Europe présente son projet à 300 milliards d’euros pour contrer les routes de la soie chinoises                   La moitié de l’enveloppe Global Gateway devrait donc aller vers l’Afrique pour financer des programmes déjà existants pour l’essentiel, mais dont les fonds vont être réorientés. « Il s’agit aussi de repenser notre mode d’intervention. L’Europe est souvent critiquée pour sa lenteur, il faut être plus rapide et plus efficace sur le terrain », précise l’Elysée.              Jeudi et vendredi, à Bruxelles, les dirigeants présents, répartis en sept tables rondes, se pencheront sur les thématiques éligibles aux fonds européens : financement de la croissance ; santé et production vaccinale ; transition énergétique, numérique et transport ; agriculture et développement durable ; éducation, formation professionnelle, mobilité et migrations ; appui au secteur privé et intégration économique ; paix, sécurité et gouvernance.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La Chine annonce un accord de coopération avec la France dans les pays tiers                   Ces investissements devront respecter « les valeurs auxquelles l’Europe et l’Afrique sont attachées, comme la transparence, la durabilité, la bonne gouvernance et le souci du bien-être des populations », a affirmé Ursula von der Leyen, soucieuse de se démarquer des pratiques attribuées aux concurrents chinois.            Les annonces de la présidente de la Commission à Dakar ont tout de même pris de court certains Etats membres. « Je ne sais pas d’où sortent ces chiffres dévoilés par Mme von der Leyen », s’énerve ainsi un diplomate européen d’un pays du nord, qui a manifestement peu apprécié les déclarations de l’ancienne ministre allemande. « Nous avons dressé un inventaire des projets africains qu’il pourrait être intéressant d’aider, poursuit cette source. Mais à ce stade, cela ne veut pas dire que nous participerons à tous ces projets. Ils ne sont pas encore matures et les discussions ne sont pas assez avancées. »              De leur côté, les dirigeants africains ne cachent pas leur souhait de diversifier leurs partenariats, « sans recevoir de leçons de démocratie », explique un ambassadeur en poste auprès de l’Union européenne. A Addis-Abeba, la capitale éthiopienne où siège l’UA, Macky Sall réaffirmait, le 5 février, que « l’Afrique est plus que jamais décidée à prendre son destin en main. Notre continent ne saurait être la chasse gardée des uns contre les autres. Nous sommes ouverts à tous les partenariats, sans exclusion, ni exclusivité, pourvu qu’ils soient mutuellement bénéfiques et respectueux de nos priorités de développement et de nos choix de société », ajoutait-il.            La baisse des financements chinois            Quarante-six pays africains, pesant un milliard d’habitants, ont signé des accords économiques avec Pékin. Plus de 10 000 entreprises chinoises sont installées en Afrique. Elles pourraient générer quelque 250 milliards de dollars de bénéfices à l’horizon 2025, selon un rapport de la société McKinsey datant de 2017.            « Depuis 2018, le volume des financements chinois à destination de l’Afrique a considérablement baissé », note toutefois Rémy Rioux, directeur général de l’Agence française de développement (AFD). « L’Europe reste, de loin, le premier partenaire des Africains », notamment en matière d’investissements directs et d’échanges commerciaux, souligne Josep Borrell, le haut représentant de l’UE pour les affaires étrangères.                             Lire aussi la chronique :  « Au moment où la Chine appuie sur la pédale de frein en Afrique, l’Europe multiplie les investissements »                   L’Europe veut le faire savoir haut et fort, et rattraper le temps perdu. La « stratégie globale » pour la relation euro-africaine, dévoilée en mars 2020, devait remédier à deux décennies d’hésitations, d’absence de cadre structurel européen et d’une stratégie économique confuse. « La prise de conscience a été trop tardive, déplore une autre source diplomatique africaine à Bruxelles. Ça a bougé avec le développement du terrorisme islamiste et la question migratoire, laissant entendre aux Africains que l’Europe se soucie d’eux seulement quand sa propre sécurité est impactée. »              Il faudra plus qu’un sommet pour refonder les relations entre l’Afrique et l’Europe. La réunion de Bruxelles permettra-t-elle, au moins, d’en poser les bases ? Sarcastique, Vladimir Shopov, chercheur au Conseil européen des relations internationales, ne semble guère y croire : « L’UE fait habituellement l’inévitable à la dernière minute, plutôt que le nécessaire au moment adéquat. » Entre 2009 et 2018, la Chine a multiplié par 19 ses exportations vers l’Afrique, la Russie par 9, la France par 1,7, relevait, en 2019, le Moscow Carnegie Center.                 Christophe Châtelot,  Virginie Malingre(Bruxelles, bureau européen) et  Jean-Pierre Stroobants(Bruxelles, bureau européen)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du jeudi 17 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le mystère des trous noirs  Testez gratuitement                                                           Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le mystère des trous noirs  Testez gratuitement                                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/02/16/sommet-ue-afrique-paris-et-bruxelles-veulent-rattraper-le-temps-perdu_6113979_3212.html"},"headline":"Sommet UE-Afrique\u00a0: Paris et Bruxelles veulent rattraper le temps perdu","dateCreated":"2022-02-16T18:00:30+01:00","datePublished":"2022-02-16T18:00:30+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Union europ\u00e9enne"],"keywords":["International","Europe","Union europ\u00e9enne","Le Monde Afrique"],"description":"Le repli attendu de l\u2019arm\u00e9e fran\u00e7aise au Mali risque de polluer la r\u00e9union des 17 et 18\u00a0f\u00e9vrier, cens\u00e9e poser les bases d\u2019une refondation des relations entre les deux continents, apr\u00e8s deux d\u00e9cennies d\u2019h\u00e9sitations.","author":[{"@type":"Person","name":"Christophe Ch\u00e2telot"}
,{"@type":"Person","name":"Virginie Malingre","description":"Bruxelles, bureau europ\u00e9en"}
,{"@type":"Person","name":"Jean-Pierre Stroobants","description":"Bruxelles, bureau europ\u00e9en"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/10/301/0/3600/1800/1342/696/60/0/3308c79_5506726-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Union europ\u00e9enne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/union-europeenne/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/16/19-15">
<filnamedate="20220216"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220216"><AAMMJJHH="2022021619">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-15"> ¤ Beaucoup de restrictions disparaissent mercredi, en plein déclin de la cinquième vague de Covid-19. Le gouvernement envisage la levée du passe vaccinal à la fin de mars.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-15"> ¤                                        Planète       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Covid-19 : manger au cinéma ou dans le train, boire un café au comptoir ou assister à un concert debout est de nouveau permis      Beaucoup de restrictions disparaissent mercredi, en plein déclin de la cinquième vague de Covid-19. Le gouvernement envisage la levée du passe vaccinal à la fin de mars.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 08h38, mis à jour à 11h15    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Après plus de deux mois de fermeture, danser en boîte de nuit va de nouveau être possible en France, mercredi 16 février. « Certains clients sont si heureux qu’ils ont pris des jours de congé pour pouvoir faire la fête quatre nuits d’affilée », commente auprès de l’Agence France-Presse (AFP) un gérant de discothèque.            Alors que la Belgique attendra vendredi et l’Allemagne le 4 mars pour rouvrir clubs et discothèques, la France, qui espère approcher de la fin de la cinquième vague après la déferlante liée au variant Omicron, permettra à ces établissements fermés depuis le 10 décembre d’accueillir de nouveau des clients.             










Tous les chiffres dans notre tableau de bord Covid-19




require(["jquery", "jquery-ui/core", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/d3/d3.v5.min.js", "//s1.lemde.fr/assets-redaction/js/textures.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/dashboard/JHU/jhu_all_data.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/dashboard/JHU/jhu_dates_series.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/covid19_dashboard/vaccins_inter.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/covid19_dashboard/vacsi_fr_age_now.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/covid19_dashboard/paysjhu.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/SX5l40YnOYp0aox0R5EUTvzEujrGdw_723"], function($, jqueryUICore, d3v5, textures) {

    /*  ↓↓↓  la variable à modifier + dans l'id « graphe_XX » */
    var iso2 = "fr";

    /* le reste du code */
    if (typeof d3 === "undefined") {
        d3 = d3v5
    }

    const isInApp = window.location.href.match(/apps.([a-z]+\-)?lemonde.fr/);
    var dicoMois = ["janvier", "février", "mars", "avril", "mai", "juin", "juillet", "août", "septembre", "octobre", "novembre", "décembre"],
        dicoMoisCourt = ["jan.", "fév.", "mars", "avril", "mai", "juin", "juil.", "août", "sep.", "oct.", "nov.", "déc."],
        jourDeLaSemaine = ["dimanche", "lundi", "mardi", "mercredi", "jeudi", "vendredi", "samedi"];

    var largeur = $("#graphe_" + iso2).width(),
        mobileDec = false,
        dicoData = {},
        dicoDataLigne = {},
        nomDePaysJHU = paysJHU[iso2];

    var dates_cas = dataJHU_dates_series["dates_cas"],
        dates_morts = dataJHU_dates_series["dates_deces"],
        parseDate = d3.timeParse("%d\/%m\/%y"),
        parseInternational = d3.timeParse("%Y-%m-%d"),
        maxCas = 0,
        maxMorts = 0,
        valeursTicks = [],
        valeursTickMorts = [];

    function lancerLaBoucle() {

        if (donneesPretes == false) {
            /* et là on lance la boucle pour générer les données */
            creerDonnees(dataJHU_all_data["pays"][nomDePaysJHU]);

            /* là on cherche les valeurs max */
 d.casmoy) / 1000) * 1000);
 d.mortsmoy) / 100) * 100);


            /* les valeurs pour les axes */
            var moduloMorts = plusproche(maxMorts / 3),
                moduloCas = plusproche(maxCas / 3);

            for (let i = 0; i                 if (i % moduloMorts == 0) {
                    valeursTickMorts.push(i)
                }
            }
            for (let i = 0; i                 if (i % moduloCas == 0) {
                    valeursTicks.push(i)
                }
            }
        }

        creerGraphe(dataJHU_all_data["pays"][nomDePaysJHU])

    }

    /* fonction pour le retour à la ligne avec D3*/
    function retourALaLigne(text, width) {
        text.each(function() {
            var text = d3.select(this),
                words = text.text().split(/\s+/).reverse(),
                word,
                line = [],
                lineNumber = 0,
                lineHeight = 1.1, // ems
                x = text.attr("x"),
                y = text.attr("y"),
                dy = 0, //parseFloat(text.attr("dy")),
                tspan = text.text(null)
                .append("tspan")
                .attr("x", x)
                .attr("y", y)
                .attr("dy", dy + "em");
            while (word = words.pop()) {
                line.push(word);
                tspan.text(line.join(" "));
 width) {
                    line.pop();
                    tspan.text(line.join(" "));
                    line = [word];
                    tspan = text.append("tspan")
                        .attr("x", x)
                        .attr("y", y)
                        .attr("dy", ++lineNumber * lineHeight + dy + "em")
                        .text(word);
                }
            }
        });
    }

    /* un fonction pour convertir en chiffres lisibles */
    function milliers(num) {
        resultat = 0
        if (num             resultat = num
        } else if (num             resultat = String((num / 1000).toFixed(3)).replace(".", " ")
= 1000000 && num = 2000000) ? "s" : "")
= 1000000000) {
= 2000000000) ? "s" : "")
        }
        return String(resultat).replace(".", ",")
    }

    function pourCentMille(chiffre, population) {
        chiffreTemp = (chiffre / population) * 100000;
        return chiffreTemp;
    }

    function pourUnMillion(chiffre, population) {
        chiffreTemp = (chiffre / population) * 1000000;
        return chiffreTemp;
    }

    var dateValues = [],
        finDate = dates_cas[dates_cas.length - 1],
        finDateSemaine = d3.timeDay.offset(parseDate(finDate), -6),
        debutDate = d3.timeDay.offset(parseDate(finDate), -395),
        donneesPretes = false;

    /* juste pour sortir les mois */
    $.each(dates_cas, function(i, date) {
 debutDate && parseDate(date)             var dateTemp = date.split("/");
            if (dateTemp[0] == "01") {
                dateValues.push(parseDate(date))
            }
        }
    })

    /* la fonction des données */
    function creerDonnees(data) {

        var dataTemp = [],
            ligneData = [],
            popTotale = data.pop,
            decalage = 0,
            iso2 = data["iso2"];

        $.each(dates_cas, function(i, date) {
= decalage) {
                if (i == 0) {
                    casTemp = data["cas_covid"]["serie_temporelle"][i - decalage];
                    mortsTemp = data["deces_covid"]["serie_temporelle"][i];
                } else {
                    casTemp = Math.max(0, data["cas_covid"]["serie_temporelle"][i - decalage] - Math.max(0, data["cas_covid"]["serie_temporelle"][i - (decalage + 1)]));
                    mortsTemp = Math.max(0, data["deces_covid"]["serie_temporelle"][i] - data["deces_covid"]["serie_temporelle"][i - 1]);
                }

 debutDate) {
                    if (parseDate(date)                         dataTemp.push({
                            "dateold": date,
                            "casold": casTemp,
                            "mortsold": mortsTemp,
                            "date": parseDate(date),
                            "cas": casTemp,
                            "morts": mortsTemp
                        })
                    }
                }
            }
        })


        /* une dernière boucle pour la moyenne */
        var joursDansLaSemaine = 7,
            casSemaine = 0,
            mortsSemaine = 0,
            iprec = (dataTemp.length),
            ligneData = [],
            nbrjour = 0;

= 0; i--) {
            e = dataTemp[i]
            nbrjour++
            if (iprec - i == Math.floor(joursDansLaSemaine / 2)) {
                dateAffichage = e.dateold
            }
            if (iprec - i                 casSemaine += e.cas
                mortsSemaine += e.morts
            }
            if (iprec - i == joursDansLaSemaine) {
                ligneData.push({
                    "jourMoyenne": dateAffichage,
                    "casmoy": casSemaine / nbrjour,
                    "mortsmoy": mortsSemaine / nbrjour,
                    "ratio": (mortsSemaine / casSemaine) * 100
                })

                iprec = i;
                casSemaine = 0;
                mortsSemaine = 0;
                nbrjour = 0;
            }

            if (i == 0) {
                ligneData.push({
                    "jourMoyenne": e.dateold,
                    "casmoy": e.cas,
                    "mortsmoy": e.morts,
                    "ratio": e.morts / e.cas
                })
            }
        }
        dicoData[iso2] = dataTemp;
        dicoDataLigne[iso2] = ligneData;
        donneesPretes = true;
    }

    /* fonction pour aller chercher la valeur la plus proche */
    function plusproche(val) {
        const bornesEchelle = [50, 100, 250, 500, 1000, 2500, 5000, 10000, 20000, 50000, 100000, 250000, 500000, 1000000];

 {
            return Math.abs(b - val)         });
        return closest;
    };


    /* la fonction qui fait dessiner le graphe  */
    function creerGraphe(data) {
        largeur = $("#graphe_" + iso2).width();

        if (largeur             mobileDec = true;
        } else {
            mobileDec = false;
        }

        var m = d3.map(vaccins_inter, function(d, i) {
                if (d.country != undefined) return d.country;
            }),
            cible = "#graphe_" + iso2,
            popTotale = data.pop,
            gensVaccines = m.get(data.fr)["people_fully_vaccinated"],
            dateVax = parseInternational(m.get(data.fr)["date"]);


        /* on charge le chiffre de SPF plutôt */
        if (iso2 == "fr") {
            gensVaccines = vacsi_fr_age_now[0][0]["inj"]["d2"]
            dateVax = parseInternational(vacsi_fr_age_now[0][0].date)
        }

        var prctVaccines = String(((gensVaccines / popTotale) * 100).toFixed(1)).replace(".", ",").replace(",0", ""),
            prctVaxBrut = (gensVaccines / popTotale) * 100,
            dataLigne = dicoDataLigne[iso2],
            dataGraphe = dicoData[iso2],
            derniersCas = dataLigne[0].casmoy.toFixed(0),
            derniersMorts = dataLigne[0].mortsmoy.toFixed(0),
            derniereDate = parseDate(finDate);

        /* on vide la div */
        d3.selectAll(cible).empty()

        var width = largeur,
            radius = 3,
            dureeTransition = 75,
            ratiodouble = ((mobileDec) ? .75 : .5),
            height = width * ratiodouble,
            demiHauteur = height * .5,
            margin = {
                top: 15,
                right: width / 100,
                bottom: 30,
                left: width / 100
            };

        if (mobileDec) {
            margin.left = width / 30;
            margin.right = margin.left;
        }

        if (isInApp) {
            margin.left = width / 50;
            margin.right = 3;
        }

        /* les variables communes */
        var extrapolation = d3.curveCatmullRom,
            x = d3.scaleTime()
            .range([0, width])
 parseDate(finDate))]);

        /* les cas */
        var y_cas = d3.scaleLinear()
            .range([(demiHauteur), 0])
            .domain([0, maxCas]),
            ligne_cas = d3.line()
            .curve(extrapolation)
 x(parseDate(d.jourMoyenne)))
 y_cas(d.casmoy)),
            aire_cas = d3.area()
            .curve(d3.curveStep)
 x(d.date))
            .y0((demiHauteur))
 y_cas(d.cas));

        /* les morts */
        var y_morts = d3.scaleLinear()
            .range([demiHauteur, height])
            .domain([0, maxMorts]),
            ligne_morts = d3.line()
            .curve(extrapolation)
 x(parseDate(d.jourMoyenne)))
 y_morts(d.mortsmoy)),
            aire_morts = d3.area()
            .curve(d3.curveStep)
 x(d.date))
 y_morts(d.morts))
            .y0((demiHauteur));

        if (isNaN(+prctVaxBrut) == true) {
            prctVaxBrut = 0
        }

        /* on envoie le titre et le texte */

er" : finDateSemaine.getDate());

        if (finDateSemaine.getMonth() != derniereDate.getMonth()) {
            dateLisibleDebut += " " + dicoMois[finDateSemaine.getMonth()]
        }
        if (finDateSemaine.getFullYear() != derniereDate.getFullYear()) {
            dateLisibleDebut += " " + finDateSemaine.getFullYear()
        }

er" : derniereDate.getDate()) + " " + dicoMois[derniereDate.getMonth()] + " " + derniereDate.getFullYear(),
er" : dateVax.getDate()) + " " + dicoMois[dateVax.getMonth()] + " " + dateVax.getFullYear();


        var marginRabe = 0;
 530) {
            marginRabe = margin.left;
        }

" + data.fr + " : où en est l'épidémie de Covid-19"
" + milliers(derniersCas) + " cas et " + milliers(derniersMorts) + " mort" + ((derniersMorts >= 2) ? "s" : "") + " en moyenne chaque jour pendant la semaine du " + dateLisibleDebut + " au " + dateLisibleFin + "."
        if (gensVaccines) {
" + prctVaccines + " % de la population complètement vaccinée" + " (au " + dateLisibleVax + ", source JHU)."
        }
"
"

        $(cible).attr("data-iso2", iso2).html(texteGraphe);

        /* on crée le SVG */
        svg = d3.select(cible + " .legraphe")
            .append("svg")
            .attr("width", "100%")
            .attr("viewBox", "0 0 " + (width + margin.left + margin.right) + " " + (height + margin.top + margin.bottom))
            .append("g")
            .attr("transform", "translate(" + margin.left + "," + margin.top + ")");

        var rectfond = svg.append("g"),
            axes = svg.append("g").attr("class", "axes"),
            cas = svg.append("g").attr("class", "aires"),
            morts = svg.append("g").attr("class", "aires"),
            annotations = svg.append("g").attr("class", "annotations");

        /* les aires et les courbes */

        cas.append("path")
            .data([dataGraphe])
            .attr("class", "aire cas")
            .attr("d", aire_cas);

        cas.append("path")
            .data([dataLigne])
            .attr("class", "d_ligne cas")
            .attr("stroke-linecap", "round")
            .attr("d", ligne_cas);

        cas.selectAll(".bubulle.cas")
            .data(dataLigne)
            .enter()
 (i == 0 || i == dataLigne.length - 1))
            .append("circle")
            .attr("class", "bubulle cas")
 x(parseDate(d.jourMoyenne)))
 y_cas(d.casmoy))
            .attr("r", radius);


        morts.append("path")
            .data([dataGraphe])
            .attr("class", "aire morts")
            .attr("d", aire_morts);

        morts.append("path")
            .data([dataLigne])
            .attr("class", "d_ligne morts")
            .attr("stroke-linecap", "round")
            .attr("d", ligne_morts);


        morts.selectAll(".bubulle.morts")
            .data(dataLigne)
            .enter()
 (i == 0 || i == dataLigne.length - 1))
            .append("circle")
            .attr("class", "bubulle morts")
 x(parseDate(d.jourMoyenne)))
 y_morts(d.mortsmoy))
            .attr("r", radius);

        /* la grille horizontale */
        function make_y_cas_gridlines() {
            return d3.axisLeft(y_cas)
                .tickValues(valeursTicks)
        }

        function make_y_morts_gridlines() {
            return d3.axisLeft(y_morts)
                .tickValues(valeursTickMorts)
        }

        svg.append("g")
            .attr("class", "grid")
            .call(make_y_cas_gridlines()
                .tickSizeOuter(0)
                .tickSize(-width - 10)
                .tickFormat("")
            );

        svg.append("g")
            //   .attr("transform", "translate(0," + ((demiHauteur)) + ")")
            .attr("class", "grid")
            .call(make_y_morts_gridlines()
                .tickSizeOuter(0)
                .tickSize(-width - 10)
                .tickFormat("")
            );

        /* l'axe des abscisses  */
        var anneeEnCours = 2020;
        axes.append("g")
            .attr("transform", "translate(0," + ((demiHauteur) + 4) + ")")
            .attr("class", "axes x passelect")
            .call(d3.axisTop(x).tickSizeOuter(0).tickValues(dateValues).tickSize(8).tickFormat(function(d, i) {
                renvoi = dicoMoisCourt[d.getMonth()]
                if (d.getFullYear() != anneeEnCours) {
                    renvoi += " " + String(d.getFullYear()).slice(2, 4)
                    anneeEnCours = d.getFullYear()
                }
                if (i == 0 || i == 12) {
                    renvoi += " " + String(d.getFullYear()).slice(2, 4)
                }
                if (i % 2 == 0) {
                    return renvoi + ((i == dateValues.length - 2) ? " " + String(d.getFullYear()).slice(2, 4) : "")
                }
            }));

        /* l'axe des ordonnées  */
        axes.append("g")
            .attr("class", "axes y cas passelect")
            .attr("transform", "translate(10,-8)")
            .call(d3.axisLeft(y_cas).tickValues(valeursTicks).tickSizeOuter(0)
                .tickFormat(function(d, i) {
                    monTick = milliers(d)
                    if (d == valeursTicks[valeursTicks.length - 1]) {
                        monTick += " cas" /* pour 100 000 hab.*/
                    }
 0 && String(d).indexOf(".") == -1) {
                        return monTick
                    }
                }));

        /* celui du bas, avec les morts */
        axes.append("g")
            .attr("class", "axes y morts passelect")
            .attr("transform", "translate(10," + (-8) + ")")
            .call(d3.axisLeft(y_morts).tickValues(valeursTickMorts).tickSizeOuter(0)
                .tickFormat(function(d, i) {
                    monTick = milliers(d)
                    if (d == valeursTickMorts[valeursTickMorts.length - 1]) {
                        monTick += " morts" /* pour 1 million d’hab.*/
                    }
 0 && String(d).indexOf(".") == -1) {
                        return monTick
                    }
                }));

        /* si on a moins de 120 jours d'écart, on n'affiche plus rien
           sinon c'est quand même super moche  */
        var centVingtJours = (86400 * 120);

        /* si on a une date de vaccination pour les plus vulnérables */
 centVingtJours) {

            /* on ajoute la source */

            var t = textures.lines()
                .heavier()
                .size(12)
                .stroke("#e0e0e0")
                .background("transparent");

            rectfond.call(t);

            rectfond.append("rect")
                .attr("class", "rectvax")
                .attr("fill", t.url())
                .attr("x", x(parseDate(datesVaccination[iso2].date)))
                .attr("y", 0)
                .attr("width", width - x(parseDate(datesVaccination[iso2].date)) + radius)
                .attr("height", height + margin.bottom);

            /* les coordonnées de la flèche #bricolage */
            var largeurFleche = ((!mobileDec) ? width * .08 : width * .1),
                hauteurFleche = (height + margin.top) * .8;

            if (iso2 == "gb") {
                hauteurFleche = (height + margin.top) * .98;
            }

            rectfond.append("defs").append("marker")
                .attr("viewBox", "0 -3 6 6")
                .attr("refX", 5)
                .attr("refY", 0)
                .attr("markerWidth", 6)
                .attr("markerHeight", 6)
                .attr("orient", "auto")
                .attr("id", "t")
                .attr("class", "fleche")
                .append("path")
                .attr("d", "M0,-3L6,0L0,3");

            flecheData = [{
                x: (x(parseDate(datesVaccination[iso2].date))) - largeurFleche,
                y: hauteurFleche
            }, {
                x: x(parseDate(datesVaccination[iso2].date)),
                y: hauteurFleche
            }];

            var ligneFleche = d3.line()
 d.x)
 d.y);

            rectfond.append("path")
                .attr("d", ligneFleche(flecheData))
                .attr("class", "tetefleche")
                .style("stroke-width", 1.4)
                .style('marker-end', "url(#t)");

            rectfond.append("text")
                .attr("class", "textevax blanc passelect")
                .attr("x", ((x(parseDate(datesVaccination[iso2].date))) - largeurFleche) - 3)
                .attr("y", hauteurFleche + 3)
                .text("Ouverture de la vaccination à la population générale")
                .call(retourALaLigne, (width - largeurFleche - (width - x(parseDate(datesVaccination[iso2].date)) + (margin.right / 3))));
        }
    }

    /* ici on lance la première fois ↓↓↓ */
    lancerLaBoucle();
    /* et si on redimensionne */
    window.onresize = lancerLaBoucle;



});

                             Lire le décryptage :  Restrictions en vigueur et calendrier des allègements                   Près de deux ans après le début de la pandémie de Covid-19, alors que le gouvernement envisage la levée du passe vaccinal pour la fin de mars ou le début d’avril, nombre de restrictions contre le Covid-19 sont également levées à partir de mercredi. Manger du pop-corn dans une salle de cinéma, un sandwich dans un stade ou un train, ou boire un verre debout au comptoir d’un bar sera de nouveau possible. Ces assouplissements s’inscrivent dans le sillage d’Israël, de l’Angleterre et du Danemark qui enregistrent, comme la France, une « très nette amélioration » de la situation sanitaire.                             Lire l’entretien :  « La fête est une nécessité pour le lien social, d’autant plus quand celui-ci est en train de se faire, pendant la jeunesse »                   Baisse de fréquentation dans les salles de concerts            Le ministre délégué au tourisme, Jean-Baptiste Lemoyne, salue « le professionnalisme et le sérieux du monde de la nuit, parmi les plus pénalisés avec dix-huit mois de fermeture sur deux ans de crise, qui a été pionnier dans le contrôle du passe sanitaire et le rapprochement avec la pièce d’identité du porteur du passe ». « Pour citer Stromae : alors on danse ! », commente-t-il à l’AFP.              Quant à la reprise des concerts debout, elle est teintée de « beaucoup d’incertitudes », nuance Daniel Colling, président des sociétés d’exploitation des Zénith de Paris, Nantes et Toulouse.            « Il y a eu tellement de reports qu’on se retrouve avec 20 % de spectacles en plus en 2022. Mais je pondère tout de suite : on risque de faire moins de recettes car les spectacles ne sont pas fréquentés comme ils le devraient. On observe une chute de 20-25 %, et jusqu’à 30 %, de la fréquentation pour certains spectacles », précise-t-il. Aussi, « il y a davantage de no-show, c’est-à-dire qu’un spectateur qui a acheté son billet ne vient pas » par « peur du virus », ajoute M. Colling.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Que sait-on vraiment des surrisques de contamination dans les clubs et boîtes de nuit ?                    

[data-color-mode="dark"] .d_intro,
[data-color-mode="dark"] .d_outro {
	color: rgba(255, 255, 255, .85);
}



require(["jquery", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/3iCnUWs_RdLkA4b615W2KWmsSxxtGA_581","https://assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/medias/breveselectioncovid/app.js"], function($) {
        launchApp(".breve_selection_covid");
})

<article-nb="2022/02/16/19-16">
<filnamedate="20220216"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220216"><AAMMJJHH="2022021619">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-16"> ¤ En quatre épisodes efficaces, la fiction de Sarah Solemani rend hommage au Groupe 62, réseau antifasciste créé au début des années 1960 à Londres.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Christiane Taubira appelle les maires à la parrainer pour que la campagne électorale ne soit pas « amputée de la parole d’une femme d’Etat »                   Le Monde in English French presidential election, how does it work?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le ralliement de Nicolas Bay à Eric Zemmour se concrétise sur fond de guerre ouverte avec Marine Le Pen                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le télétravail pour prolonger ses vacances                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retraite de Vincent Bolloré : « Garder le pouvoir est toujours plus difficile que de le prendre »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « En décrétant verts l’énergie nucléaire tout comme le gaz naturel, nous enterrons la taxonomie »   Hans Stegeman Responsable de la Stratégie d’investissement chez Triodos Investment Management              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    03:08    Sport JO 2022 : malgré un test positif au dopage, la patineuse Kamila Valieva pourra concourir                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La souveraineté européenne passe par l’espace                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’idée d’une “relation particulière” entre l’Allemagne et la Russie circule depuis plus d’un siècle »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La fenêtre d’Overton ou le champ de l’acceptable en politique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Media Crash. Qui a tué le débat public ? », chronique de la liberté froissée de la presse                   Livres  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Schuhl : « La vie n’est pas réservée à ceux qui s’agitent. Il y a aussi les autres »                   Culture Du grand Depardieu à « La Grande Librairie » sur France 5                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés Les films à voir au cinéma cette semaine : « After Blue », « Nous », « Les Affluents »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ça m’a évoqué des images de Christophe Colomb débarquant en Amérique »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Culture       Séries             « Ridley Road » : dans les pas de Vivien, une jeune juive infiltrée chez les néonazis anglais      En quatre épisodes efficaces, la fiction de Sarah Solemani rend hommage au Groupe 62, réseau antifasciste créé au début des années 1960 à Londres.          Par Audrey Fournier         Publié aujourd’hui à 14h00, mis à jour à 17h48    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Vivien Epstein (Agnes O’Casey) dans « Ridley Road », de Sarah Solemani.  BEN BLACKALL/STUDIOCANAL                MYCANAL – À LA DEMANDE – MINISÉRIE          Seuls dix-sept ans séparent la fin de la deuxième guerre mondiale de la mort de Marilyn Monroe, événement abondamment commenté par les employées d’un salon de coiffure londonien, où la jeune Vivien Epstein a trouvé refuge après avoir fui des fiançailles arrangées. L’Angleterre n’est pourtant plus la même. Ebranlée par la modernité en marche, la société se fracture, le racisme et l’antisémitisme repoussent sur les braises mal éteintes des années 1930. En insérant quelques images d’archives à son montage – essentiellement des foules –, Ridley Road arrime son récit à la réalité et lui donne la forme d’un avertissement : ces gens ont existé.           Sous les atours d’un thriller d’espionnage, cette minisérie dresse le portrait d’une femme qui revendique sa place dans le monde et dans l’histoire          Ces gens, ce sont les patibulaires membres du parti nazi anglais, cornaqués par Colin Jordan (Rory Kinnear). Si ce personnage a effectivement existé, l’histoire que déroule Ridley Road est fictive et s’inspire d’un roman publié en 2014. Adapté par l’actrice et autrice Sarah Solemani, il rappelle l’existence du Groupe 62, un réseau d’information et de résistance formé par des juifs à Londres au début des années 1960 pour documenter et dénoncer les agissements des néonazis britanniques.          Ridley Road donne d’abord à cette reconstitution historique la forme d’une romance. A la recherche d’un homme que son père n’a pas voulu qu’elle épouse, Vivien quitte sa famille juive traditionnelle de Manchester pour la capitale. Elle y découvre alors les raisons du refus paternel : Jack (Tom Varey) est infiltré auprès du leader nazi pour le compte du Groupe 62, auquel le père de Vivien est lui-même lié. Par amour d’abord, puis par conviction, Vivien intègre le réseau, dont les activités sont dès lors filmées de son point de vue. Ce choix donne un supplément d’âme à Ridley Road, qui, sous les atours d’un thriller d’espionnage, dresse le portrait d’une femme qui revendique sa place dans le monde et dans l’histoire.          Sens du détail          Taillé pour le grand public britannique – la série a été diffusée sur la BBC One, l’équivalent de France 2 outre-Manche –, Ridley Road entend évidemment donner une leçon d’histoire aux naïfs pour qui l’antifascisme est une cause révolue. L’intérêt de la série est qu’elle le fait sans trop montrer les coutures. Cela tient en partie à l’excellente écriture de son personnage principal, interprété par la débutante Agnes O’Casey.          Cela tient aussi à un sens du détail qui fait oublier quelques gros traits (les néonazis réduits à une masculinité vociférante, le chagrin juif planqué sous l’humour et les volutes de fumée de cigarette). Ces détails sont essentiellement ceux qui ancrent Ridley Road dans son époque – le tatouage au bras d’une cousine rescapée des camps, le racisme envers les immigrés antillais, mais aussi le bruissement joyeux des Swinging Sixties qui anime le salon de coiffure où travaille Vivien.        Il vous reste 5.54% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/02/16/ridley-road-sur-mycanal-dans-les-pas-de-vivien-une-jeune-juive-infiltree-chez-les-neonazis-anglais_6113943_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Ridley Road\u00a0\u00bb\u00a0: dans les pas de Vivien, une jeune juive infiltr\u00e9e chez les n\u00e9onazis anglais","dateCreated":"2022-02-16T14:00:08+01:00","datePublished":"2022-02-16T14:00:08+01:00","dateModified":"2022-02-16T17:48:59+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","S\u00e9ries"],"keywords":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","S\u00e9ries"],"description":"En quatre \u00e9pisodes efficaces, la fiction de Sarah Solemani rend hommage au Groupe 62, r\u00e9seau antifasciste cr\u00e9\u00e9 au d\u00e9but des ann\u00e9es 1960 \u00e0 Londres.","author":[{"@type":"Person","name":"Audrey Fournier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/332/0/3307/1650/1342/696/60/0/889427b_820554305-ridley-road-saison-1-episode-3.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"S\u00e9ries","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/16/19-17">
<filnamedate="20220216"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220216"><AAMMJJHH="2022021619">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-17"> ¤ Le député de l’Oise a quitté Les Républicains pour la majorité présidentielle sans pour autant mettre un terme à son mandat, habituellement réservé à l’opposition.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Christiane Taubira appelle les maires à la parrainer pour que la campagne électorale ne soit pas « amputée de la parole d’une femme d’Etat »                   Le Monde in English French presidential election, how does it work?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le ralliement de Nicolas Bay à Eric Zemmour se concrétise sur fond de guerre ouverte avec Marine Le Pen                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le télétravail pour prolonger ses vacances                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retraite de Vincent Bolloré : « Garder le pouvoir est toujours plus difficile que de le prendre »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « En décrétant verts l’énergie nucléaire tout comme le gaz naturel, nous enterrons la taxonomie »   Hans Stegeman Responsable de la Stratégie d’investissement chez Triodos Investment Management              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    03:08    Sport JO 2022 : malgré un test positif au dopage, la patineuse Kamila Valieva pourra concourir                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La souveraineté européenne passe par l’espace                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’idée d’une “relation particulière” entre l’Allemagne et la Russie circule depuis plus d’un siècle »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La fenêtre d’Overton ou le champ de l’acceptable en politique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Media Crash. Qui a tué le débat public ? », chronique de la liberté froissée de la presse                   Livres  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Schuhl : « La vie n’est pas réservée à ceux qui s’agitent. Il y a aussi les autres »                   Culture Du grand Depardieu à « La Grande Librairie » sur France 5                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés Les films à voir au cinéma cette semaine : « After Blue », « Nous », « Les Affluents »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ça m’a évoqué des images de Christophe Colomb débarquant en Amérique »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                  Politique              Eric Woerth refuse de démissionner de la présidence de la commission des finances de l’Assemblée nationale, les oppositions protestent      Le député de l’Oise a quitté Les Républicains pour la majorité présidentielle sans pour autant mettre un terme à son mandat, habituellement réservé à l’opposition.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 18h13    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Eric Woerth à l’Assemblée nationale, le 12 octobre 2020.                 Les députés de l’opposition membres de la commission des finances ont quitté une série d’auditions en cours à l’Assemblée nationale, mercredi 16 février, pour protester contre le refus du président de la commission, Eric Woerth, de démissionner malgré son ralliement au groupe parlementaire de la majorité présidentielle et son soutien à Emmanuel Macron.            Pour les députés Les Républicains (LR) comme pour le groupe des socialistes, l’obstination d’Eric Woerth constitue une transgression de « l’esprit du règlement » de l’Assemblée nationale, comme l’a déclaré la députée LR Véronique Louwagie, qui en a appelé aux « droits de l’opposition » et à un « esprit d’équilibre démocratique ».                             Lire notre article :  Article réservé à nos abonnés  Les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Le texte qui régit la répartition des postes entre groupes parlementaires stipule que « ne peut être élu (…) qu’un député appartenant à un groupe s’étant déclaré d’opposition ». Le député de l’Oise ne fait plus partie de cette catégorie, ce que critiquent ses anciens alliés, mais il a bien été élu sous une étiquette différente de celle de la majorité – son choix ne présente donc pas d’irrégularité.            « Je ne démissionnerai pas, c’est ainsi »            C’est donc au nom de « l’exemplarité » que la chef de file des députés socialistes, Valérie Rabault, a également demandé la démission d’Eric Woerth, en soulignant que la commission « peut être convoquée à tout moment » dans les quatre mois restant de la législature. « Assumez votre choix », a renchéri Michel Zumkeller (Union des démocrates et indépendants), suivi par Charles de Courson (Libertés et Territoires) qui a plaidé pour une « clarification ». Eric Coquerel (La France insoumise) a dit qu’il se porterait candidat le cas échéant.              La majorité a, de son côté, fait bloc derrière sa nouvelle recrue. La commission des finances « mérite mieux que l’importation d’un débat politique et symbolique », a déclaré Laurent Saint-Martin, député (La République en marche) du Val-de-Marne. Impavide, Eric Woerth a affirmé : « je ne démissionnerai pas, c’est ainsi. » « Je ne soutiens pas le premier mandat d’Emmanuel Macron, j’ai dit que j’allais soutenir le deuxième mandat d’Emmanuel Macron », a-t-il ajouté, se faisant aussitôt huer.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Emmanuel Macron et la droite, le grand braquage                   Les députés d’opposition ont alors quitté la salle, laissant la réunion se poursuivre en présence de la majorité autour de diverses auditions. Ils n’avaient pas décoléré en début d’après-midi puisque la présentation du rapport annuel de la Cour des comptes dans l’hémicycle leur a à nouveau permis d’exprimer leur mécontentement avec, pendant une vingtaine de minutes, prises de parole et suspensions de séance.            Le président de la commission des finances comme le reste de la majorité restant de marbre, la séance a repris son cours normalement. L’ancien ministre sarkozyste a annoncé il y a une semaine qu’il soutiendrait Emmanuel Macron plutôt que Valérie Pécresse pour la présidentielle.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du jeudi 17 février   Lire le journal numérique                                                                                 Services                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/02/16/eric-woerth-refuse-de-demissionner-de-la-presidence-de-la-commission-des-finances-de-l-assemblee-nationale-les-oppositions-protestent_6113980_823448.html"},"headline":"Eric Woerth refuse de d\u00e9missionner de la pr\u00e9sidence de la commission des finances de l\u2019Assembl\u00e9e nationale, les oppositions protestent","dateCreated":"2022-02-16T18:13:16+01:00","datePublished":"2022-02-16T18:13:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Politique"],"keywords":["La R\u00e9publique en marche","Les R\u00e9publicains","Politique"],"description":"Le d\u00e9put\u00e9 de l\u2019Oise a quitt\u00e9 Les R\u00e9publicains pour la majorit\u00e9 pr\u00e9sidentielle sans pour autant mettre un terme \u00e0 son mandat, habituellement r\u00e9serv\u00e9 \u00e0 l\u2019opposition.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/16/85/0/1024/512/1342/696/60/0/86e25df_1645030523363-000-8rx7vg.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/16/19-18">
<filnamedate="20220216"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220216"><AAMMJJHH="2022021619">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-18"> ¤ Trois économistes appellent à rééquilibrer les soutiens publics sur l’ensemble des territoires, à déployer une stratégie dans le numérique et à renforcer le service public de la culture.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Christiane Taubira appelle les maires à la parrainer pour que la campagne électorale ne soit pas « amputée de la parole d’une femme d’Etat »                   Le Monde in English French presidential election, how does it work?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le ralliement de Nicolas Bay à Eric Zemmour se concrétise sur fond de guerre ouverte avec Marine Le Pen                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le télétravail pour prolonger ses vacances                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Retraite de Vincent Bolloré : « Garder le pouvoir est toujours plus difficile que de le prendre »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « En décrétant verts l’énergie nucléaire tout comme le gaz naturel, nous enterrons la taxonomie »   Hans Stegeman Responsable de la Stratégie d’investissement chez Triodos Investment Management              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    03:08    Sport JO 2022 : malgré un test positif au dopage, la patineuse Kamila Valieva pourra concourir                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La souveraineté européenne passe par l’espace                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’idée d’une “relation particulière” entre l’Allemagne et la Russie circule depuis plus d’un siècle »                   Débats  Article réservé à nos abonnés La fenêtre d’Overton ou le champ de l’acceptable en politique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Media Crash. Qui a tué le débat public ? », chronique de la liberté froissée de la presse                   Livres  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Schuhl : « La vie n’est pas réservée à ceux qui s’agitent. Il y a aussi les autres »                   Culture Du grand Depardieu à « La Grande Librairie » sur France 5                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés Les films à voir au cinéma cette semaine : « After Blue », « Nous », « Les Affluents »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ça m’a évoqué des images de Christophe Colomb débarquant en Amérique »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Économie       Culture             Stratégie numérique et renforcement du service public, les pistes de réformes pour la culture de l’après-Covid-19      Trois économistes appellent à rééquilibrer les soutiens publics sur l’ensemble des territoires, à déployer une stratégie dans le numérique et à renforcer le service public de la culture.          Par Nicole Vulser         Publié aujourd’hui à 11h00, mis à jour à 18h25    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Rendue publique, mercredi 16 février, une note du Conseil d’analyse économique (CAE) décortique la façon dont la crise due au Covid-19 a fragilisé le monde de la culture, et comment l’arrivée du numérique le métamorphose. Ses auteurs – Olivier Alexandre, chargé de recherche au CNRS, Yann Algan, professeur d’économie à HEC, et Françoise Benhamou, professeure à Sorbonne Paris Nord et coprésidente du Cercle des économistes – suggèrent trois grandes orientations pour réformer les politiques culturelles. Ils proposent un plan de relance qui permette de rééquilibrer les soutiens publics sur l’ensemble du territoire et appellent au déploiement d’une véritable stratégie numérique ainsi qu’à « un renforcement du service public de la culture ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le Covid-19 affecte inégalement les professionnels de la culture                 Ils partent d’un premier constat, réjouissant, selon lequel « la crise a mis en lumière le fort attachement des Français aux pratiques et aux lieux culturels ». Dans un focus intitulé « Culture, bien-être et territoires », également publié mercredi, trois de leurs confrères membres du CAE – Jean Beuve, Madeleine Péron et César Poux – ont, eux aussi, démontré que les lieux de culture participaient au dynamisme des territoires et « [contribuaient] positivement au bien-être des individus ». Déclarer avoir « au moins une pratique culturelle est associé à une satisfaction déclarée équivalente à une hausse du revenu disponible du ménage de 1 % (420 euros par an) », affirment-ils. Ce taux monte même à 1,65 % pour les pratiques culturelles régulières.          M. Alexandre, M. Algan et Mme Benhamou ont examiné l’impact de la pandémie sur la culture, qui, en 2019, représentait 49,2 milliards d’euros, soit 2,3 % de l’ensemble de l’économie. Avec l’aérospatial et le tourisme, elle a été le secteur le plus durement touché. La baisse du chiffre d’affaires en 2020 a atteint 16 %, avec des disparités énormes entre le cinéma et le spectacle vivant, les plus affectés (entre – 65 % et – 43 %), et l’édition ou le jeu vidéo, qui n’ont pas souffert, bien au contraire (+ 3 % à + 21 %).          « Changement de paradigme »          Dans sa note, le CAE souligne « l’efficacité » des dispositifs d’aide – « sans comparaison en Europe » –, qui ont permis de sauvegarder l’emploi et de minimiser les cessations d’activité, mais déplore, à l’instar de la Cour des comptes, « une faible lisibilité des dispositifs de soutien ». Il relève toutefois que les « très petites entreprises du secteur culturel ont davantage été affectées que celles du reste de l’économie ».          La crise a également accéléré « un changement de paradigme », passant d’une logique de rareté, typique des années 1950, à une logique d’abondance. Le développement du numérique s’est traduit par une baisse des coûts de production et de diffusion, et une intensification de la concurrence.        Il vous reste 48.69% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/16/le-conseil-d-analyse-economique-dessine-les-contours-d-une-reforme-de-la-culture-post-crise_6113908_3234.html"},"headline":"Strat\u00e9gie num\u00e9rique et renforcement du service public, les pistes de r\u00e9formes pour la culture de l\u2019apr\u00e8s-Covid-19","dateCreated":"2022-02-16T11:00:11+01:00","datePublished":"2022-02-16T11:00:11+01:00","dateModified":"2022-02-16T18:25:36+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Culture"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Culture","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"description":"Trois \u00e9conomistes appellent \u00e0 r\u00e9\u00e9quilibrer les soutiens publics sur l\u2019ensemble des territoires, \u00e0 d\u00e9ployer une strat\u00e9gie dans le num\u00e9rique et \u00e0 renforcer le service public de la culture.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicole Vulser"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/15/1005/0/6048/3021/1342/696/60/0/393cf4c_829241549-theatre-mulhouse.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


       
