<FILE-date="2022/01/27/19">

<article-nb="2022/01/27/19-1">
<filnamedate="20220127"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220127"><AAMMJJHH="2022012719">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-1"> ¤ Si un calendrier précis ne peut être établi à ce stade, l’armée danoise juge qu’il faudra « plusieurs semaines » pour ramener hommes et matériel au Danemark.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira et Anne Hidalgo souhaitent un milliard d’euros pour lutter contre les violences faites aux femmes                   Élection présidentielle 2022 Pouvoir d’achat : Valérie Pécresse remodèle sa proposition de hausse de 10 % des salaires nets pour les plus modestes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Lutte contre le réchauffement climatique, pouvoir d’achat, institutions… Les grandes mesures du programme de Yannick Jadot                   Élection présidentielle 2022 Le direct du jour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Europe et le choc de l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sigfox, ancienne star française des objets connectés, placée en redressement judiciaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprise : « Embaucher et promouvoir des proches tend à fragiliser les organisations »   Cyrlene Claasen Enseignante chercheuse à Rennes School of Business,              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La prise en charge des personnes âgées et dépendantes est un choix de société                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Huit propositions pour que les CHU  conservent un haut niveau d’ambition »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France ne doit pas devenir un refuge pour les auteurs de crimes contre l’humanité »   Aisling Reidy Conseillère juridique senior à Human Rights Watch                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Rétrospective : à Pompidou, Tonino De Bernardi, cinéaste et poète retrouvé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « J’ai raison, tu as tort ! », de Timothy Williamson : certitude n’a pas d’enfants                   Culture « Les Titans de l’industrie américaine », sur MyCanal : Boeing, Chrysler, Ford, JP Morgan et P. du Pont, bâtisseurs d’empires                   Livres  Article réservé à nos abonnés Lemaitre, Murakami, Cathrine… Nos cinq idées de lectures             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Mexique, l’appropriation culturelle peut aller se rhabiller                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                 Le Monde Afrique        Mali             Mali : le Danemark va rapatrier ses soldats face aux exigences de la junte      Si un calendrier précis ne peut être établi à ce stade, l’armée danoise juge qu’il faudra « plusieurs semaines » pour ramener hommes et matériel au Danemark.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 18h32    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Des militaires maliens défilent devant les chefs du gouvernement de transition lors d’une cérémonie célébrant la fête nationale de l’armée, à Kati, le 20 janvier 2022.  FLORENT VERGNES / AFP                 Il n’y aura bientôt plus de soldats danois au Mali. Le Danemark a décidé de rapatrier ses troupes déployées dans le pays en raison d’une nouvelle demande de la junte, a annoncé le chef de la diplomatie danoise jeudi 27 janvier, dénonçant un « jeu politique sale » du régime de Bamako.            « Les généraux au pouvoir ont envoyé un message clair où ils ont réaffirmé que le Danemark n’était pas le bienvenu au Mali. Nous ne l’acceptons pas et pour cette raison nous avons décidé de rapatrier nos soldats », a déclaré le ministre des affaires étrangères Jeppe Kofod après une réunion au Parlement à Copenhague.              « Nous sommes là à l’invitation du Mali. Les généraux putschistes – dans un jeu politique sale – ont retiré cette invitation (…) parce qu’ils ne veulent pas d’un plan rapide de retour à la démocratie », s’est-il insurgé.            La junte au pouvoir au Mali depuis le coup d’Etat de 2020 avait demandé lundi soir au Danemark de retirer ses troupes arrivées la semaine précédente dans le cadre du groupement européen de forces spéciales Takuba, au motif que ce déploiement était « intervenu sans son consentement ».                              Lire aussi   Au Mali, la junte redemande « avec insistance » le départ du contingent danois                   Un départ sous « plusieurs semaines »            Le Danemark avait d’abord rétorqué être présent dans le pays à la suite d’une « invitation claire » du régime malien et vouloir « clarifier » la demande malienne. Le gouvernement malien de transition avait réitéré « avec insistance » sa demande dans la nuit de mercredi à jeudi.              De son côté, la ministre danoise de la défense a indiqué à la presse que le rapatriement des soldats allait « prendre un peu de temps ».            Si un calendrier précis ne peut être établi à ce stade, l’armée danoise juge qu’il faudra « plusieurs semaines » pour ramener hommes et matériel au Danemark, précise-t-elle dans un communiqué.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’Afrique de l’Ouest dans la spirale des putschs militaires                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du vendredi 28 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Indochine française en guerre  Testez gratuitement                                                           Services                                  Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Indochine française en guerre  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/01/27/mali-le-danemark-va-rapatrier-ses-soldats-face-aux-exigences-de-la-junte_6111269_3212.html"},"headline":"Mali\u00a0: le Danemark va rapatrier ses soldats face aux exigences de la junte","dateCreated":"2022-01-27T18:32:50+01:00","datePublished":"2022-01-27T18:32:50+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Mali"],"keywords":["D\u00e9fense","Arm\u00e9e","International","Europe","Danemark","Le Monde Afrique","Mali"],"description":"Si un calendrier pr\u00e9cis ne peut \u00eatre \u00e9tabli \u00e0 ce stade, l\u2019arm\u00e9e danoise juge qu\u2019il faudra \u00ab\u00a0plusieurs semaines\u00a0\u00bb pour ramener hommes et mat\u00e9riel au Danemark.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/27/553/0/6633/3316/1342/696/60/0/53371ee_862334891-000-9wm3zf.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Mali","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/mali/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/27/19-2">
<filnamedate="20220127"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220127"><AAMMJJHH="2022012719">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-2"> ¤ Alors que Pékin a multiplié les mesures de rétorsion contre l’Etat balte pour avoir accueilli une représentation officielle de Taïwan, l’Union européenne fait front commun face à la puissance chinoise.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira et Anne Hidalgo souhaitent un milliard d’euros pour lutter contre les violences faites aux femmes                   Élection présidentielle 2022 Pouvoir d’achat : Valérie Pécresse remodèle sa proposition de hausse de 10 % des salaires nets pour les plus modestes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Lutte contre le réchauffement climatique, pouvoir d’achat, institutions… Les grandes mesures du programme de Yannick Jadot                   Élection présidentielle 2022 Le direct du jour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Europe et le choc de l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sigfox, ancienne star française des objets connectés, placée en redressement judiciaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprise : « Embaucher et promouvoir des proches tend à fragiliser les organisations »   Cyrlene Claasen Enseignante chercheuse à Rennes School of Business,              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La prise en charge des personnes âgées et dépendantes est un choix de société                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Huit propositions pour que les CHU  conservent un haut niveau d’ambition »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France ne doit pas devenir un refuge pour les auteurs de crimes contre l’humanité »   Aisling Reidy Conseillère juridique senior à Human Rights Watch                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Rétrospective : à Pompidou, Tonino De Bernardi, cinéaste et poète retrouvé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « J’ai raison, tu as tort ! », de Timothy Williamson : certitude n’a pas d’enfants                   Culture « Les Titans de l’industrie américaine », sur MyCanal : Boeing, Chrysler, Ford, JP Morgan et P. du Pont, bâtisseurs d’empires                   Livres  Article réservé à nos abonnés Lemaitre, Murakami, Cathrine… Nos cinq idées de lectures             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Mexique, l’appropriation culturelle peut aller se rhabiller                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Économie       Union européenne             Les Européens saisissent l’OMC contre la Chine pour défendre la Lituanie      Alors que Pékin a multiplié les mesures de rétorsion contre l’Etat balte pour avoir accueilli une représentation officielle de Taïwan, l’Union européenne fait front commun face à la puissance chinoise.          Par Virginie Malingre(Bruxelles, bureau européen) et Julien Bouissou         Publié aujourd’hui à 18h11    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Valdis Dombrovskis, le vice-président de la Commission européenne chargé des questions commerciales, à Bruxelles, le 7 décembre 2021.  OLIVIER MATTHYS / AP               Pour l’Union européenne (UE), cela a valeur de test grandeur nature. En saisissant l’Organisation mondiale du commerce (OMC) contre la Chine, « en raison de ses pratiques discriminatoires à l’encontre de la Lituanie, qui frappent également [le] marché unique de l’UE », a annoncé la Commission, jeudi 27 janvier, Bruxelles soumet à l’épreuve des faits l’unité des Vingt-Sept et la capacité de l’UE à s’imposer sur la scène internationale.          Ces derniers mois, les relations entre Vilnius et Pékin se sont dégradées. La Chine n’a pas apprécié que la Lituanie quitte le forum « 17+1 », ce maillon essentiel des Nouvelles routes de la Soie qui réunit l’empire du Milieu et 17 pays d’Europe centrale et de l’Est (dont 12 membres de l’Union). Elle s’est franchement énervée lorsque le petit Etat balte a laissé Taïwan ouvrir sur son sol un bureau de représentation officiel à son nom, alors que Pékin ne reconnaît pas le statut d’Etat à cette île.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La guerre hybride de la Chine contre la Lituanie et l’Union européenne                 Les mesures de rétorsion n’ont pas tardé. Le 25 novembre 2021, la Chine a annoncé qu’elle ne délivrait plus de visas aux Lituaniens. Dans la foulée, elle a interrompu ses importations vers la Lituanie, et elle a aussi arrêté de dédouaner les marchandises lituaniennes qui arrivaient dans ses ports, invoquant des failles dans son service informatique. Pour Vilnius, la situation restait gérable : certes, ses exportations vers la Chine ont chuté de 91 % en décembre 2021 par rapport au même mois de l’année précédente, mais la Lituanie réalise moins de 1 % de ses échanges commerciaux avec Pékin.          « Des chaînes de valeur ont été affectées »          Pourtant, ce qui était au départ une affaire bilatérale entre ces deux pays est vite devenu un sujet communautaire. Certains Etats membres, notamment en Europe de l’Est, « se sont dit que ce qui arrivait à la Lituanie pouvait leur arriver », confie un fonctionnaire européen. Qui plus est, Pékin ne s’est pas contenté de mettre des bâtons dans les roues à des entreprises lituaniennes. Sans qu’on leur donne d’explications, plusieurs industriels européens qui utilisent des composants venant de Lituanie ont perdu des commandes ou se sont également vu empêcher d’exporter en Chine.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La Lituanie évacue son personnel diplomatique de Chine                 « En Finlande, en Allemagne ou en Suède, des chaînes de valeur ont été affectées », poursuit cette source. Et le sacro-saint marché intérieur s’en est trouvé perturbé. Dès lors, un pays comme l’Allemagne, qui avait tendance à considérer que Vilnius ne pouvait s’en prendre qu’à lui-même dans cette histoire, a commencé à voir les choses autrement. Dans ce contexte, la Commission a reçu un soutien unanime des Vingt-Sept quand elle a évoqué la possibilité de saisir l’OMC, jugeant les pratiques de Pékin  « discriminatoires et illégales » au regard des règles du commerce multilatéral.        Il vous reste 54.18% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/27/les-europeens-saisissent-l-omc-contre-la-chine-pour-defendre-la-lituanie_6111266_3234.html"},"headline":"Les Europ\u00e9ens saisissent l\u2019OMC contre la Chine pour d\u00e9fendre la Lituanie","dateCreated":"2022-01-27T18:11:53+01:00","datePublished":"2022-01-27T18:11:53+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Union europ\u00e9enne"],"keywords":["International","Asie-Pacifique","Chine","Lituanie","Europe","Union europ\u00e9enne","\u00c9conomie"],"description":"Alors que P\u00e9kin a multipli\u00e9 les mesures de r\u00e9torsion contre l\u2019Etat balte pour avoir accueilli une repr\u00e9sentation officielle de Ta\u00efwan, l\u2019Union europ\u00e9enne fait front commun face \u00e0 la puissance chinoise.","author":[{"@type":"Person","name":"Virginie Malingre","description":"Bruxelles, bureau europ\u00e9en"}
,{"@type":"Person","name":"Julien Bouissou"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/27/0/0/5341/2667/1342/696/60/0/efc2e92_f0fec623dd224aa9ad7ddcfcd7d96cd1-f0fec623dd224aa9ad7ddcfcd7d96cd1-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Union europ\u00e9enne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/union-europeenne/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/27/19-3">

<article-nb="2022/01/27/19-4">
<filnamedate="20220127"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220127"><AAMMJJHH="2022012719">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-4"> ¤ Le « miracle portugais » est mis à mal par la pandémie de Covid-19, notamment l’industrie du tourisme qui a vu ses revenus chuter de 64,7% en 2021 par rapport à 2019.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira et Anne Hidalgo souhaitent un milliard d’euros pour lutter contre les violences faites aux femmes                   Élection présidentielle 2022 Pouvoir d’achat : Valérie Pécresse remodèle sa proposition de hausse de 10 % des salaires nets pour les plus modestes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Lutte contre le réchauffement climatique, pouvoir d’achat, institutions… Les grandes mesures du programme de Yannick Jadot                   Élection présidentielle 2022 Le direct du jour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Europe et le choc de l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sigfox, ancienne star française des objets connectés, placée en redressement judiciaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprise : « Embaucher et promouvoir des proches tend à fragiliser les organisations »   Cyrlene Claasen Enseignante chercheuse à Rennes School of Business,              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La prise en charge des personnes âgées et dépendantes est un choix de société                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Huit propositions pour que les CHU  conservent un haut niveau d’ambition »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France ne doit pas devenir un refuge pour les auteurs de crimes contre l’humanité »   Aisling Reidy Conseillère juridique senior à Human Rights Watch                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Rétrospective : à Pompidou, Tonino De Bernardi, cinéaste et poète retrouvé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « J’ai raison, tu as tort ! », de Timothy Williamson : certitude n’a pas d’enfants                   Culture « Les Titans de l’industrie américaine », sur MyCanal : Boeing, Chrysler, Ford, JP Morgan et P. du Pont, bâtisseurs d’empires                   Livres  Article réservé à nos abonnés Lemaitre, Murakami, Cathrine… Nos cinq idées de lectures             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Mexique, l’appropriation culturelle peut aller se rhabiller                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Économie       Portugal             Au Portugal, les questions de pouvoir d’achat sont au cœur de la campagne législative      Le « miracle portugais » est mis à mal par la pandémie de Covid-19, notamment l’industrie du tourisme qui a vu ses revenus chuter de 64,7% en 2021 par rapport à 2019.          Par Sandrine Morel(Porto, envoyée spéciale)         Publié aujourd’hui à 15h45    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Affiche du parti Iniciativa Liberal caricaturant le premier ministre, Antonio Costa, le 16 janvier 2022, à Lisbonne.  PATRICIA DE MELO MOREIRA / AFP               Sur les quais de Porto, les vendeurs de croisières en rabelos, ces bateaux traditionnels qui auparavant transportaient les barriques de vins et promènent à présent les touristes sur le fleuve Douro, font le pied de grue. Il n’y a vraiment pas foule en cette mi-janvier malgré le soleil éblouissant et les 17 degrés affichés au thermomètre. Seule une péniche, amarrée devant la Praça Ribeira et estampillée d’une célèbre marque de vin de Porto, semble prête au départ… avec à peine sept personnes à bord.          En 2021, la chute des revenus de l’industrie touristique a été de 64,7 % au Portugal, par rapport à 2019, selon le bilan de l’hôtellerie publié par le cabinet spécialisé MKG. Et le variant Omicron a encore retardé la reprise tant attendue d’un secteur qui représente entre 15 % et 16 % du PIB portugais. « Les salaires sont une misère et les logements, de plus en plus chers. On espère tous que la situation changera, mais on n’y croit plus trop. Le Portugal a toujours souffert et souffrira toujours », souffle Maria, accoudée au guichet de vente des billets de croisières.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Tourisme : en Espagne et au Portugal, les craintes d’un été raté                 Sans surprise, l’économie s’est imposée au centre de la campagne pour les élections législatives anticipées, qui auront lieu ce dimanche 30 janvier au Portugal. D’autant que c’est justement le budget qui a fait tomber le gouvernement portugais du socialiste Antonio Costa.          Lorsque ses anciens alliés du parti de la gauche radicale Bloco et du Parti communiste portugais (PCP) ont décidé de voter contre la loi de finances 2022, le 27 octobre dernier, ils étaient conscients que ce rejet du texte provoquerait la dissolution de la Chambre par le président conservateur, Marcelo Rebelo de Sousa.          Equilibre délicat          Leur décision, cependant, fut sans appel : ils reprochaient au budget son manque d’ambition en matière d’investissement public et de mesures sociales, exigeant une hausse plus rapide du salaire minimum – déjà passé de 505 euros par mois sur quatorze mois, en 2015, à 705 euros cette année (soit 821 euros, ramenés sur douze mois) –, la gratuité universelle des places en crèche, plus de fonds alloués à la santé publiques ou encore la régulation des loyers. Enjoignant à M. Costa de tirer profit des 16,6 milliards d’euros du plan de relance post-Covid européen, ses anciens alliés l’accusaient de ne pas assez s’affranchir de l’orthodoxie budgétaire.          Et pourtant, c’est bien cet équilibre délicat mis en œuvre après l’arrivée au pouvoir d’Antonio Costa, en 2015, entre la récupération progressive des droits sociaux – lesquelles avaient été gravement mis à mal par la politique d’austérité du précédent gouvernement conservateur de Pedro Passos Coelho, imposée sans compassion en 2011 par la « troïka » (FMI, BCE, Banque mondiale) en échange d’un plan de sauvetage de 78 milliards d’euros –, et la poursuite de la consolidation budgétaire, qui a été salué, partout en Europe, comme le « miracle portugais ».        Il vous reste 52.16% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/27/au-portugal-les-questions-de-pouvoir-d-achat-sont-au-c-ur-de-la-campagne-legislative_6111239_3234.html"},"headline":"Au Portugal, les questions de pouvoir d\u2019achat sont au c\u0153ur de la campagne l\u00e9gislative","dateCreated":"2022-01-27T15:45:08+01:00","datePublished":"2022-01-27T15:45:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Portugal"],"keywords":["Europe","Portugal","\u00c9conomie"],"description":"Le \u00ab\u00a0miracle portugais\u00a0\u00bb est mis \u00e0 mal par la pand\u00e9mie de Covid-19, notamment l\u2019industrie du tourisme qui a vu ses revenus chuter de 64,7% en 2021 par rapport \u00e0 2019.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Morel","description":"Porto, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/401/0/4807/2403/1342/696/60/0/6cdf101_461987469-823185.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Portugal","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/portugal/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/27/19-5">
<filnamedate="20220127"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220127"><AAMMJJHH="2022012719">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-5"> ¤ Ces échanges sont menés sur fond de tensions extrêmes à la frontière russo-ukrainienne. Washington a dit s’attendre à une possible attaque imminente des forces russes.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira et Anne Hidalgo souhaitent un milliard d’euros pour lutter contre les violences faites aux femmes                   Élection présidentielle 2022 Pouvoir d’achat : Valérie Pécresse remodèle sa proposition de hausse de 10 % des salaires nets pour les plus modestes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Lutte contre le réchauffement climatique, pouvoir d’achat, institutions… Les grandes mesures du programme de Yannick Jadot                   Élection présidentielle 2022 Le direct du jour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Europe et le choc de l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sigfox, ancienne star française des objets connectés, placée en redressement judiciaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprise : « Embaucher et promouvoir des proches tend à fragiliser les organisations »   Cyrlene Claasen Enseignante chercheuse à Rennes School of Business,              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La prise en charge des personnes âgées et dépendantes est un choix de société                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Huit propositions pour que les CHU  conservent un haut niveau d’ambition »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France ne doit pas devenir un refuge pour les auteurs de crimes contre l’humanité »   Aisling Reidy Conseillère juridique senior à Human Rights Watch                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Rétrospective : à Pompidou, Tonino De Bernardi, cinéaste et poète retrouvé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « J’ai raison, tu as tort ! », de Timothy Williamson : certitude n’a pas d’enfants                   Culture « Les Titans de l’industrie américaine », sur MyCanal : Boeing, Chrysler, Ford, JP Morgan et P. du Pont, bâtisseurs d’empires                   Livres  Article réservé à nos abonnés Lemaitre, Murakami, Cathrine… Nos cinq idées de lectures             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Mexique, l’appropriation culturelle peut aller se rhabiller                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                International       Crise ukrainienne             Crise en Ukraine : la Russie regrette le refus des Etats-Unis de limiter l’élargissement de l’OTAN      Ces échanges sont menés sur fond de tensions extrêmes à la frontière russo-ukrainienne. Washington a dit s’attendre à une possible attaque imminente des forces russes.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 12h08, mis à jour à 15h42    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       La Russie prend acte de la position américaine. Jeudi 27 janvier, le chef de la diplomatie russe, Sergueï Lavrov, a regretté que Washington n’ait pas donné « de réponse positive » à la « principale » demande de Moscou – celle de mettre fin à l’élargissement de l’Organisation du traité de l’Atlantique Nord (OTAN), en particulier à l’Ukraine –, dénonçant « l’expansion effrénée de l’Alliance [Atlantique] ».            « Nous ne pouvons pas accepter une telle position », a-t-il déclaré, ajoutant que Moscou était « en train d’étudier la réponse reçue de la part des Américains » et celle de l’OTAN. « Il y a [cependant] une réaction qui permet d’espérer le début d’une conversation sérieuse sur des questions secondaires », a ajouté M. Lavrov dans un communiqué.                                          Écouter aussi    Faut-il craindre une invasion russe en Ukraine ?                    Soldats russes à la frontière            Mercredi, l’ambassadeur américain avait remis une lettre au ministère des affaires étrangères russe expliquant que les Etats-Unis étaient « déterminés à maintenir et à défendre la souveraineté et l’intégrité territoriale de l’Ukraine ainsi que le droit des Etats à choisir leurs propres dispositions de sécurité et leurs alliances », avait rapporté ce jour-là le chef de la diplomatie américaine, Antony Blinken, à des journalistes. La lettre réaffirmait par ailleurs « que [les Etats-Unis] défend[ent] le principe de la porte ouverte à l’OTAN », tout en offrant « une voie diplomatique sérieuse si la Russie le souhaite ».              Ces échanges sont menés sur fond de tensions extrêmes à la frontière russo-ukrainienne ; Washington a dit s’attendre à une possible attaque imminente des forces russes, Moscou ayant déplacé des dizaines de milliers de soldats à proximité des frontières ukrainiennes. La Russie dément tout projet d’invasion, mais elle s’estime menacée par l’expansion de l’OTAN depuis vingt ans ainsi que par le soutien politique et militaire occidental à son voisin ukrainien.            Vers des sanctions européennes            Moscou a prévenu que le rejet de ses exigences allait se traduire par des représailles, balayant au passage les menaces de sanctions sans précédent que les Occidentaux disent vouloir imposer en cas d’offensive en Ukraine. Parmi les options pourraient figurer des mesures contre le gazoduc germano-russe controversé Nord Stream II, a déclaré jeudi la chef de la diplomatie allemande, Annalena Baerbock, devant la chambre des députés.            La Russie peut cependant se satisfaire du soutien explicite de la Chine. Jeudi, le ministre des affaires étrangères chinois, Wang Yi, a ainsi défendu les « préoccupations raisonnables » de la Russie pour sa sécurité, lors d’un échange téléphonique avec son homologue américain, Antony Blinken.              La France, elle, continue de jouer la carte diplomatique. Mercredi soir, une réunion à Paris a rassemblé négociateurs russes, ukrainiens et médiateurs franco-allemands. Ces derniers ont repris rendez-vous pour février, promettant de travailler à garantir une trêve dans l’Est. Paris a salué « un bon signal » de « réengagement » de la part des Russes malgré les « conditions difficiles », avant un entretien vendredi entre le président de la République française, Emmanuel Macron, et son homologue de la Fédération de Russie, Vladimir Poutine.            Parallèlement, cependant, le parti du Kremlin, Russie unie, a appelé mercredi les autorités russes à armer les séparatistes en Ukraine. Le principal représentant de ces derniers a réclamé des armes modernes, en particulier pour faire face aux drones ukrainiens, acquis auprès de la Turquie et réputés d’une efficacité redoutable.                                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du vendredi 28 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Indochine française en guerre  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/27/crise-en-ukraine-la-russie-regrette-le-refus-americain-de-limiter-l-elargissement-de-l-otan_6111209_3210.html"},"headline":"Crise en Ukraine\u00a0: la Russie regrette le refus des Etats-Unis de limiter l\u2019\u00e9largissement de l\u2019OTAN","dateCreated":"2022-01-27T12:08:58+01:00","datePublished":"2022-01-27T12:08:58+01:00","dateModified":"2022-01-27T15:42:56+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Crise ukrainienne"],"keywords":["Russie","Ukraine","International","Europe","Crise ukrainienne"],"description":"Ces \u00e9changes sont men\u00e9s sur fond de tensions extr\u00eames \u00e0 la fronti\u00e8re russo-ukrainienne. Washington a dit s\u2019attendre \u00e0 une possible attaque imminente des forces russes.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/21/383/0/4601/2300/1342/696/60/0/b62bbca_5376218-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/27/19-6">
<filnamedate="20220127"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220127"><AAMMJJHH="2022012719">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-6"> ¤ Les Etats-Unis et le Royaume-Uni restent les pays les plus impliqués dans la livraison d’équipements à destination de Kiev confronté à la menace russe. Ailleurs, les annonces nécessitent encore des traductions concrètes.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira et Anne Hidalgo souhaitent un milliard d’euros pour lutter contre les violences faites aux femmes                   Élection présidentielle 2022 Pouvoir d’achat : Valérie Pécresse remodèle sa proposition de hausse de 10 % des salaires nets pour les plus modestes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Lutte contre le réchauffement climatique, pouvoir d’achat, institutions… Les grandes mesures du programme de Yannick Jadot                   Élection présidentielle 2022 Le direct du jour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Europe et le choc de l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sigfox, ancienne star française des objets connectés, placée en redressement judiciaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprise : « Embaucher et promouvoir des proches tend à fragiliser les organisations »   Cyrlene Claasen Enseignante chercheuse à Rennes School of Business,              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La prise en charge des personnes âgées et dépendantes est un choix de société                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Huit propositions pour que les CHU  conservent un haut niveau d’ambition »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France ne doit pas devenir un refuge pour les auteurs de crimes contre l’humanité »   Aisling Reidy Conseillère juridique senior à Human Rights Watch                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Rétrospective : à Pompidou, Tonino De Bernardi, cinéaste et poète retrouvé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « J’ai raison, tu as tort ! », de Timothy Williamson : certitude n’a pas d’enfants                   Culture « Les Titans de l’industrie américaine », sur MyCanal : Boeing, Chrysler, Ford, JP Morgan et P. du Pont, bâtisseurs d’empires                   Livres  Article réservé à nos abonnés Lemaitre, Murakami, Cathrine… Nos cinq idées de lectures             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Mexique, l’appropriation culturelle peut aller se rhabiller                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     International       Crise ukrainienne             Crise ukrainienne : l’aide militaire mesurée des Occidentaux      Les Etats-Unis et le Royaume-Uni restent les pays les plus impliqués dans la livraison d’équipements à destination de Kiev confronté à la menace russe. Ailleurs, les annonces nécessitent encore des traductions concrètes.          Par Elise Vincent, Faustine Vincent et Jean-Pierre Stroobants(Bruxelles, bureau européen)         Publié aujourd’hui à 10h52, mis à jour à 11h32    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Sur la base aérienne militaire de Dover, dans le Delaware, aux Etats-Unis, une cargaison d’armement à destination de l’Ukraine est vérifiée par un soldat, le 24 janvier 2022.  ROLAND BALIK / US AIR FORCE VIA AP               Faut-il envoyer des armes en Ukraine face au regain des tensions que fait peser, depuis trois mois, la Russie ? Alors que, en 2014-2015, il s’agissait de savoir si ce type de démarche aiderait à soutenir les autorités ukrainiennes confrontées aux rebelles séparatistes prorusses du Donbass, soutenus par Moscou, la question se pose aujourd’hui dans les mêmes termes. « Nous constatons la poursuite du renforcement militaire de la Russie en Ukraine et hors de ce pays », a affirmé, mercredi 26 janvier, le secrétaire général de l’OTAN, Jens Stoltenberg, en accusant le Kremlin d’utiliser « le prétexte d’exercices militaires pour ensuite lancer une attaque ».                           Lire le récit :  Article réservé à nos abonnés  Guerre des nerfs en Ukraine, sous la menace russe                 Un nouveau palier a été franchi dans l’escalade entre la Russie et les Occidentaux avec la multiplication, depuis la mi-janvier, d’annonces de renforts à destination de Kiev. L’Estonie, la Lituanie, la Lettonie, la République tchèque, la Pologne ou encore le Royaume-Uni ont tous assuré vouloir soutenir militairement l’Ukraine, notamment en lui livrant des armes. L’Espagne, le Danemark et les Pays-Bas ont également communiqué sur l’envoi de moyens maritimes ou aériens pour renforcer les capacités ordinaires de l’Alliance atlantique. Le Canada a, lui, préféré opter pour une aide financière de 120 millions de dollars (84 millions d’euros) et le déploiement d’une frégate en mer Noire, dans le cadre des missions de l’OTAN.          Vraies annonces ou trompe-l’œil ? Certains renforts annoncés dans le cadre de l’OTAN viennent en réalité combler des lacunes anciennes, comme l’envoi d’avions F-15 et F-16, destinés à la police du ciel des pays Baltes. Dans d’autres cas, des capitales entendent manifester leur soutien à l’Ukraine – non membre de l’OTAN –, mais ce qu’elles promettent nécessite encore une traduction concrète, ou aura des effets limités, voire risqués, sur le plan opérationnel.          La Lituanie a ainsi assuré qu’elle pourrait envoyer des missiles antiaériens Stinger, la République tchèque promet 4 000 obus d’artillerie, mais l’Estonie, elle, a vu sa proposition d’envoyer des obusiers gelée par l’Allemagne. Ces pièces, qui proviennent à l’origine de l’ex-RDA, ont ensuite transité par la Finlande : Tallinn ne peut donc les exporter sans l’accord d’Helsinki et de Berlin.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Lituanie, une frontière européenne sous tension                 Attitude rétive de l’Allemagne          L’attitude rétive de l’Allemagne à fournir des moyens militaires supplémentaires à l’Ukraine lui a valu d’être accusée, à Kiev, de complicité avec « l’agresseur ». Et la décision de Berlin, annoncée mercredi, d’envoyer malgré tout quelque 5 000 casques n’a pas calmé les critiques. « C’est une blague absolue, s’est emporté le maire de Kiev, Vitali Klitschko. Qu’est-ce que l’Allemagne va envoyer ensuite en soutien ? Des oreillers ? »        Il vous reste 69.39% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/27/ukraine-l-aide-militaire-mesuree-des-occidentaux_6111191_3210.html"},"headline":"Crise ukrainienne\u00a0: l\u2019aide militaire mesur\u00e9e des Occidentaux","dateCreated":"2022-01-27T10:52:18+01:00","datePublished":"2022-01-27T10:52:18+01:00","dateModified":"2022-01-27T11:32:44+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Crise ukrainienne"],"keywords":["International","Europe","OTAN","Ukraine","Crise ukrainienne"],"description":"Les Etats-Unis et le Royaume-Uni restent les pays les plus impliqu\u00e9s dans la livraison d\u2019\u00e9quipements \u00e0 destination de Kiev confront\u00e9 \u00e0 la menace russe. Ailleurs, les annonces n\u00e9cessitent encore des traductions concr\u00e8tes.","author":[{"@type":"Person","name":"Elise Vincent"}
,{"@type":"Person","name":"Faustine Vincent"}
,{"@type":"Person","name":"Jean-Pierre Stroobants","description":"Bruxelles, bureau europ\u00e9en"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/27/380/0/4660/2327/1342/696/60/0/b275428_580207063-024440.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/27/19-7">
<filnamedate="20220127"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220127"><AAMMJJHH="2022012719">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-7"> ¤ Les « sorties d’Eglise » se multiplient, signe d’une défiance des fidèles envers une institution ébranlée par les scandales d’abus sexuels en son sein.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira et Anne Hidalgo souhaitent un milliard d’euros pour lutter contre les violences faites aux femmes                   Élection présidentielle 2022 Pouvoir d’achat : Valérie Pécresse remodèle sa proposition de hausse de 10 % des salaires nets pour les plus modestes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Lutte contre le réchauffement climatique, pouvoir d’achat, institutions… Les grandes mesures du programme de Yannick Jadot                   Élection présidentielle 2022 Le direct du jour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Europe et le choc de l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sigfox, ancienne star française des objets connectés, placée en redressement judiciaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprise : « Embaucher et promouvoir des proches tend à fragiliser les organisations »   Cyrlene Claasen Enseignante chercheuse à Rennes School of Business,              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La prise en charge des personnes âgées et dépendantes est un choix de société                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Huit propositions pour que les CHU  conservent un haut niveau d’ambition »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France ne doit pas devenir un refuge pour les auteurs de crimes contre l’humanité »   Aisling Reidy Conseillère juridique senior à Human Rights Watch                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Rétrospective : à Pompidou, Tonino De Bernardi, cinéaste et poète retrouvé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « J’ai raison, tu as tort ! », de Timothy Williamson : certitude n’a pas d’enfants                   Culture « Les Titans de l’industrie américaine », sur MyCanal : Boeing, Chrysler, Ford, JP Morgan et P. du Pont, bâtisseurs d’empires                   Livres  Article réservé à nos abonnés Lemaitre, Murakami, Cathrine… Nos cinq idées de lectures             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Mexique, l’appropriation culturelle peut aller se rhabiller                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     International       Allemagne             En Allemagne, des catholiques en plein désarroi      Les « sorties d’Eglise » se multiplient, signe d’une défiance des fidèles envers une institution ébranlée par les scandales d’abus sexuels en son sein.          Par Thomas Wieder(Cologne, envoyé spécial)         Publié aujourd’hui à 10h45    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              A Cologne, en Rhénanie-du-Nord-Westphalie, le 12 juin 2021, plusieurs centaines de personnes manifestent devant la résidence du cardinal Woelki pour une clarification complète des cas d’abus dans l’Eglise catholique et une plus grande égalité des droits pour les femmes dans l’Eglise.  ROBERTO PFEIL / DPA/PICTURE-ALLIANCE/MAXPPP               Un « moment étrange ». Voilà le souvenir que Stefan Nix-Pauleit garde de ce jour de l’été 2021 où il est allé au tribunal de Cologne pour notifier sa « sortie » de l’Eglise catholique. « Vous entrez dans un bureau, vous montrez une pièce d’identité, vous signez un papier et vous repartez. Cinq minutes montre en main. Une simple formalité. Très bizarre quand on pense à ce que cette démarche peut représenter. En tout cas pour quelqu’un comme moi. »          A la tête d’un cabinet d’architecte dans le centre de Cologne, Stefan Nix-Pauleit a longtemps été un catholique fervent. « Ma famille était très catholique, je suis allé à l’école catholique, j’ai été membre des jeunesses catholiques et j’ai même un peu étudié la théologie après mon bac », raconte cethomme de 57 ans, marié et père de quatre enfants – dont trois sont eux aussi « sortis » de l’Eglise. Un acte dont la conséquence directe est de nature fiscale, puisque celui qui l’accomplit cesse de verser l’« impôt religieux » (Kirchensteuer), dont s’acquittent catholiques et protestants pour participer au financement de leur Eglise et qui correspond à 8 % ou 9 % de l’impôt sur le revenu selon les Länder.          Créneaux du tribunal pris d’assaut          S’il n’est administrativement sorti de l’Eglise qu’à l’été 2021, Stefan Nix-Pauleit s’en était en fait intérieurement détaché « depuis deux ou trois ans ». En tant que « catholique libéral », il raconte s’être senti « de moins en moins à l’aise avec l’attitude de l’Eglise vis-à-vis des femmes et des homosexuels ». A cela se sont ajoutées les révélations sur les abus sexuels commis par des prêtres pendant des décennies. « Autant que les faits, c’est l’attitude des responsables actuels de l’Eglise vis-à-vis de ces affaires que j’ai fini par ne plus supporter, explique-t-il. Trop, c’était trop. Je ne me reconnaissais plus dans cette Eglise. Il ne me restait qu’une option : partir. »          Stefan Nix-Pauleit est loin d’être seul. En 2021, le nombre de « sorties d’Eglise » enregistrées par le tribunal de Cologne a atteint un record : 19 340 au total, un chiffre sans comparaison avec celui des années précédentes (6 960 en 2020, 10 073 en 2019 et 7 618 en 2017). « Nous avons littéralement été pris d’assaut, raconte Maurits Steinebach, porte-parole du tribunal. A chaque fois que nous proposions sur notre site de nouveaux créneaux pour que les gens prennent rendez-vous, tous étaient réservés en quelques minutes. En février 2021, le serveur a même lâché pendant un week-end tellement il y avait de demandes. » Pour suivre le rythme, le tribunal a renforcé ses capacités d’accueil, passées de 1 000 à environ 1 500 par mois entre le début et la fin de l’année 2021.        Il vous reste 67.8% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/27/en-allemagne-des-catholiques-en-plein-desarroi_6111190_3210.html"},"headline":"En Allemagne, des catholiques en plein d\u00e9sarroi","dateCreated":"2022-01-27T10:45:01+01:00","datePublished":"2022-01-27T10:45:01+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Allemagne"],"keywords":["International","Europe","Allemagne"],"description":"Les \u00ab\u00a0sorties d\u2019Eglise\u00a0\u00bb se multiplient, signe d\u2019une d\u00e9fiance des fid\u00e8les envers une institution \u00e9branl\u00e9e par les scandales d\u2019abus sexuels en son sein.","author":[{"@type":"Person","name":"Thomas Wieder","description":"Cologne, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/714/0/4512/2256/1342/696/60/0/d097bc0_989457332-dpaphotosfive141444.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Allemagne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/allemagne/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/27/19-8">
<filnamedate="20220127"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220127"><AAMMJJHH="2022012719">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-8"> ¤ La décision soulève une vive polémique au sein de la coalition de gauche au pouvoir. Pour le parti Podemos, l’Espagne « reste le pays du “non à la guerre” ».
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira et Anne Hidalgo souhaitent un milliard d’euros pour lutter contre les violences faites aux femmes                   Élection présidentielle 2022 Pouvoir d’achat : Valérie Pécresse remodèle sa proposition de hausse de 10 % des salaires nets pour les plus modestes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Lutte contre le réchauffement climatique, pouvoir d’achat, institutions… Les grandes mesures du programme de Yannick Jadot                   Élection présidentielle 2022 Le direct du jour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Europe et le choc de l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sigfox, ancienne star française des objets connectés, placée en redressement judiciaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprise : « Embaucher et promouvoir des proches tend à fragiliser les organisations »   Cyrlene Claasen Enseignante chercheuse à Rennes School of Business,              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La prise en charge des personnes âgées et dépendantes est un choix de société                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Huit propositions pour que les CHU  conservent un haut niveau d’ambition »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France ne doit pas devenir un refuge pour les auteurs de crimes contre l’humanité »   Aisling Reidy Conseillère juridique senior à Human Rights Watch                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Rétrospective : à Pompidou, Tonino De Bernardi, cinéaste et poète retrouvé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « J’ai raison, tu as tort ! », de Timothy Williamson : certitude n’a pas d’enfants                   Culture « Les Titans de l’industrie américaine », sur MyCanal : Boeing, Chrysler, Ford, JP Morgan et P. du Pont, bâtisseurs d’empires                   Livres  Article réservé à nos abonnés Lemaitre, Murakami, Cathrine… Nos cinq idées de lectures             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Mexique, l’appropriation culturelle peut aller se rhabiller                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     International       Espagne             L’engagement appuyé de l’Espagne à l’OTAN, avec l’envoi d’une frégate en mer Noire, divise le gouvernement      La décision soulève une vive polémique au sein de la coalition de gauche au pouvoir. Pour le parti Podemos, l’Espagne « reste le pays du “non à la guerre” ».          Par Sandrine Morel(Madrid, correspondante)         Publié aujourd’hui à 10h43, mis à jour à 12h16    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Margarita Robles, ministre de la défense espagnole, lors de la cérémonie organisée à l’occasion des célébrations militaires du Nouvel An, à Madrid, le 6 janvier 2022.  MARISCAL / AFP               Le 22 janvier, la frégate Blas de Lezo a quitté le port de Ferrol, en Galice, dans le nord-ouest de l’Espagne, pour se diriger vers la mer Noire avec 220 militaires à bord. Parti avec trois semaines d’avance sur le calendrier prévu, à la demande de l’OTAN, ce fleuron de la marine espagnole, de 146 mètres de long, équipé du système de défense antimissiles Aegis et doté de radars embarqués SPY-1D, devait rejoindre la force navale multinationale de l’OTAN.          Quelques jours plus tôt, le 17 janvier, c’est le navire de lutte antimines Meteoro qui quittait le port de Las Palmas, dans les îles Canaries, pour rejoindre, plus tôt que prévu également, un autre groupe naval de l’OTAN, après une étape, le 21 janvier, dans le port espagnol de Carthagène. Il devait patrouiller le long des côtes de la Bulgarie et de la Roumanie. Puis, mardi 25 janvier, un autre navire antimines, le Sella, est allé le rejoindre au départ de Carthagène. En février, enfin, six avions de chasse espagnols Eurofighter devraient être envoyés en Bulgarie.          Annonces controversées          Ces annonces ont été faites le 20 janvier par la ministre de la défense, la socialiste Margarita Robles, qui a rappelé par ailleurs que 350 militaires espagnols intègrent déjà le bataillon d’Adazi, en Lettonie, et que le royaume participera à la police de l’air balte, en Lituanie, entre avril et juillet. Et elles n’ont pas manqué de soulever une polémique en Espagne, tant elles heurtent de front le positionnement antiguerre du parti Podemos (gauche radicale), qui gouverne en coalition avec les socialistes.          Non seulement cette formation « rejette l’augmentation des mouvements de troupes et l’envoi de navires et avions de chasse dans la zone », mais elle considère, dans un communiqué publié en retour, le même jour, que « cela n’a aucun sens que l’OTAN s’étende à l’Ukraine et à la Géorgie dans l’intérêt des Etats-Unis ». « L’Espagne reste le pays du “non à la guerre” », a rappelé la ministre de l’égalité, Irene Montero, de Podemos, en référence au slogan des grandes manifestations qui avaient parcouru le pays en 2003 contre la décision du chef du gouvernement conservateur, José Maria Aznar, de participer à la guerre en Irak.                            Lire aussi l’archive (2003) :  Article réservé à nos abonnés  Des milliers de manifestants défilent dans le monde contre la guerre en Irak                 « Nous sommes des gens de paix. Nous misons sur la désescalade, pour éviter des manœuvres militaires dans la zone, par le dialogue et la diplomatie », a-t-elle ajouté. Le secrétaire d’Etat à l’agenda 2030, le communiste Enrique Santiago, a renchéri, sur Twitter, estimant que « pousser l’OTAN vers la Russie est une grave erreur pour l’Europe, menace la paix et est stratégiquement maladroit : les prix du gaz et du pétrole et l’inflation monteront ».        Il vous reste 50.38% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/27/en-espagne-l-envoi-d-une-fregate-en-mer-noire-divise-le-gouvernement-de-gauche_6111189_3210.html"},"headline":"L\u2019engagement appuy\u00e9 de l\u2019Espagne \u00e0 l\u2019OTAN, avec l\u2019envoi d\u2019une fr\u00e9gate en mer Noire, divise le gouvernement","dateCreated":"2022-01-27T10:43:48+01:00","datePublished":"2022-01-27T10:43:48+01:00","dateModified":"2022-01-27T12:16:45+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Espagne"],"keywords":["OTAN","International","Europe","Espagne"],"description":"La d\u00e9cision soul\u00e8ve une vive pol\u00e9mique au sein de la coalition de gauche au pouvoir. Pour le parti Podemos, l\u2019Espagne \u00ab\u00a0reste le pays du \u201cnon \u00e0 la guerre\u201d\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Morel","description":"Madrid, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/27/372/0/4496/2248/1342/696/60/0/d8c5422_11783427-510936.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Espagne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/espagne/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/27/19-9">
<filnamedate="20220127"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220127"><AAMMJJHH="2022012719">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-9"> ¤ L’investissement est reparti à la hausse, les usines y voyant enfin clair après la période de flou liées au Brexit.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira et Anne Hidalgo souhaitent un milliard d’euros pour lutter contre les violences faites aux femmes                   Élection présidentielle 2022 Pouvoir d’achat : Valérie Pécresse remodèle sa proposition de hausse de 10 % des salaires nets pour les plus modestes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Lutte contre le réchauffement climatique, pouvoir d’achat, institutions… Les grandes mesures du programme de Yannick Jadot                   Élection présidentielle 2022 Le direct du jour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Europe et le choc de l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sigfox, ancienne star française des objets connectés, placée en redressement judiciaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprise : « Embaucher et promouvoir des proches tend à fragiliser les organisations »   Cyrlene Claasen Enseignante chercheuse à Rennes School of Business,              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La prise en charge des personnes âgées et dépendantes est un choix de société                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Huit propositions pour que les CHU  conservent un haut niveau d’ambition »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France ne doit pas devenir un refuge pour les auteurs de crimes contre l’humanité »   Aisling Reidy Conseillère juridique senior à Human Rights Watch                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Rétrospective : à Pompidou, Tonino De Bernardi, cinéaste et poète retrouvé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « J’ai raison, tu as tort ! », de Timothy Williamson : certitude n’a pas d’enfants                   Culture « Les Titans de l’industrie américaine », sur MyCanal : Boeing, Chrysler, Ford, JP Morgan et P. du Pont, bâtisseurs d’empires                   Livres  Article réservé à nos abonnés Lemaitre, Murakami, Cathrine… Nos cinq idées de lectures             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Mexique, l’appropriation culturelle peut aller se rhabiller                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Économie       Royaume-Uni             Après cinq années de baisse, au Royaume-Uni, l’industrie automobile « commence à reprendre pied »      L’investissement est reparti à la hausse, les usines y voyant enfin clair après la période de flou liées au Brexit.          Par Eric Albert(Londres, correspondance)         Publié aujourd’hui à 10h34    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Boris Johnson, premier ministre britannique, en visite dans l’usine Nissan de Sunderland, dans le nord-est de l’Angleterre, le 1er juillet 2021.  JEFF J MITCHELL / AFP               Impossible de maquiller la réalité : « L’année dernière a été catastrophique », reconnaît Mike Hawes, le directeur de la Society of Motor Manufacturers and Traders (SMMT), l’organisme représentant l’industrie automobile au Royaume-Uni. Seuls 859 000 véhicules sont sortis des chaînes de production britanniques, ce qui en fait la pire année depuis 1956. C’est même pire qu’en 2020 (– 7 %), quand la pandémie avait pourtant fermé les usines plusieurs mois. Et c’est très loin du pic de 1,7 million de 2017.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Brexit, coronavirus, électrification… au Royaume-Uni, « la survie de l’industrie automobile est en jeu »                 L’explication est la même que partout dans le monde : les usines font face à une pénurie de puces électroniques. Beaucoup tournent au ralenti ou ont été contraintes de fermer temporairement. La situation, espère M. Hawes, devrait s’améliorer progressivement cette année, avec un retour à des cadences proches de la normale au second semestre.          Au-delà de cette crise, et de la rapide transition vers les véhicules électriques ou hybrides (désormais le quart de la production britannique), qui sont des sujets partagés dans le monde entier, l’industrie automobile britannique connaît aussi une situation particulière : le Brexit. Après le référendum de 2016 en faveur de la sortie de l’Union européenne, elle a été vent debout contre la sortie du marché unique européen, sachant qu’elle vend plus de la moitié de sa production en Europe et qu’elle en importe la majorité de ses pièces détachées. Depuis, les investissements dans la filière se sont effondrés, passant de 2,5 milliards de livres (3 milliards d’euros) en 2015 à 1,1 milliard en 2019. « Pendant cette période, à cause de l’incertitude, il était devenu très difficile pour les usines d’aller voir leur siège et de leur proposer d’investir, explique M. Hawes. On a perdu des opportunités à cause de ça. »          Opportunités perdues          La fermeture définitive en juillet 2021 de l’usine Honda de Swindon, dans l’ouest de l’Angleterre, qui était ouverte depuis trente-six ans, fait partie de ces opportunités perdues. Elle employait 3 000 personnes.          Néanmoins, la signature d’un accord sur les modalités du Brexit fin 2019, et surtout d’un accord de libre-échange avec l’Union européenne fin 2020, a permis de tourner la page. « Celui-ci est aussi bon qu’on aurait pu l’espérer dans le cadre des contraintes politiques qui existaient », explique diplomatiquement M. Hawes. En clair, il n’y a pas de droit de douane sur les voitures ni sur les pièces détachées, mais il y a quand même beaucoup de papiers administratifs à remplir et de nouvelles régulations. « Il y a des frictions », précise-t-il.        Il vous reste 38.94% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/27/apres-cinq-annees-de-baisse-au-royaume-uni-l-industrie-automobile-commence-a-reprendre-pied_6111186_3234.html"},"headline":"Apr\u00e8s cinq ann\u00e9es de baisse, au Royaume-Uni, l\u2019industrie automobile \u00ab\u00a0commence \u00e0 reprendre pied\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-27T10:34:37+01:00","datePublished":"2022-01-27T10:34:37+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Royaume-Uni"],"keywords":["Europe","Entreprises","Industrie","Royaume-Uni","Industrie automobile","\u00c9conomie"],"description":"L\u2019investissement est reparti \u00e0 la hausse, les usines y voyant enfin clair apr\u00e8s la p\u00e9riode de flou li\u00e9es au Brexit.","author":[{"@type":"Person","name":"Eric Albert","description":"Londres, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/27/0/0/3621/1808/1342/696/60/0/f99c163_252668156-000-9dn4ce.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Royaume-Uni","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/royaume-uni/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/27/19-10">
<filnamedate="20220127"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220127"><AAMMJJHH="2022012719">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-10"> ¤ Quarante-cinq députés se sont exprimés mercredi à la tribune du Bundestag dans le cadre d’un simple « débat d’orientation » sur cette question, aucune proposition de loi n’ayant été à ce stade déposée.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-10"> ¤                                                         Planète       Vaccins contre le Covid-19             En Allemagne, la vaccination obligatoire contre le Covid-19 âprement débattue par les députés      Quarante-cinq députés se sont exprimés mercredi à la tribune du Bundestag dans le cadre d’un simple « débat d’orientation » sur cette question, aucune proposition de loi n’ayant été à ce stade déposée.          Par Thomas Wieder(Berlin, correspondant)         Publié aujourd’hui à 10h17, mis à jour à 10h29    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Pendant quatre heures, ils se sont relayés à la tribune du Bundestag. Mercredi 26 janvier, quarante-cinq députés se sont exprimés sur le sujet le plus discuté du moment en Allemagne : la vaccination obligatoire contre le Covid-19. Près de deux mois après que le nouveau chancelier, Olaf Scholz, se fut prononcé en faveur d’une telle mesure, ce n’était là qu’un simple « débat d’orientation », aucun texte n’ayant encore été déposé.          Par la variété des points de vue exposés, y compris par des députés d’un même groupe, les échanges ont toutefois donné un avant-goût de l’âpreté des discussions qui auront lieu dans les prochaines semaines dans l’assemblée, reflet d’une société où les partisans d’une vaccination obligatoire seraient légèrement majoritaires (62 % selon le dernier baromètre de la ZDF, publié le 14 janvier), mais où les opposants descendent quotidiennement dans la rue pour manifester leur colère, parfois de façon musclée.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Allemagne, le durcissement des antivax                 Principal argument des défenseurs de l’obligation vaccinale : l’incitation ne suffit plus. Deux mois après la généralisation de la règle des « 2G », qui interdit aux non-vaccinés l’accès à la plupart des lieux accueillant du public, la part de la population ayant reçu deux doses a peu progressé : de 69 % début décembre 2021, elle n’est aujourd’hui que de 73,5 %, ce qui classe l’Allemagne loin derrière des pays comme la France, l’Italie ou l’Espagne.          Face à ce constat d’échec, beaucoup estiment que le temps de la contrainte est venu. « Nous n’allons pas pouvoir atteindre le stade endémique sur la seule base du volontariat », a ainsi déclaré la députée Jessica Rosenthal, chef de file des Jusos, l’organisation de jeunesse du Parti social-démocrate (SPD).          Plutôt que d’obliger tous les adultes à se faire vacciner, certains ne souhaitent cibler que les plus de 50 ans, comme en Italie. Pour convaincre les non-vaccinés à franchir le pas, plusieurs députés proposent aussi de les contraindre à se rendre à une séance de « sensibilisation » auprès d’un professionnel de santé, afin de donner toutes ses chances à la persuasion. « S’il faut passer par l’obligation pour que les gens se comportent raisonnablement, nous souhaitons que cela ne se fasse qu’en tout dernier recours », a expliqué le député Andrew Ullmann, membre du Parti libéral-démocrate (FDP).                           Vaccination Covid-19 :  suivez la progression de la campagne dans le monde                 Un seul groupe fait totalement bloc contre l’obligation vaccinale : celui du parti d’extrême droite Alternative pour l’Allemagne (AfD). « Si l’Etat s’arrogeait le droit de décider du corps des citoyens, ce serait une rupture dans la civilisation », a ainsi accusé Alice Weidel, la présidente du groupe de l’AfD au Bundestag, pour qui l’obligation vaccinale ne se justifie « ni sur le plan médical, ni sur le plan éthique, ni sur le plan juridique ».        Il vous reste 49.56% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/27/en-allemagne-la-vaccination-obligatoire-contre-le-covid-19-aprement-debattue-au-bundestag_6111183_3210.html"},"headline":"En Allemagne, la vaccination obligatoire contre le Covid-19 \u00e2prement d\u00e9battue par les d\u00e9put\u00e9s","dateCreated":"2022-01-27T10:17:25+01:00","datePublished":"2022-01-27T10:17:25+01:00","dateModified":"2022-01-27T10:29:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Vaccins contre le Covid-19"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Vaccins contre le Covid-19","International","Europe","Allemagne"],"description":"Quarante-cinq d\u00e9put\u00e9s se sont exprim\u00e9s mercredi \u00e0 la tribune du Bundestag dans le cadre d\u2019un simple \u00ab\u00a0d\u00e9bat d\u2019orientation\u00a0\u00bb sur cette question, aucune proposition de loi n\u2019ayant \u00e9t\u00e9 \u00e0 ce stade d\u00e9pos\u00e9e.","author":[{"@type":"Person","name":"Thomas Wieder","description":"Berlin, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/463/0/8077/4034/1342/696/60/0/1dd1f89_651c45aab7a44bddbe5b8214f7bf0272-651c45aab7a44bddbe5b8214f7bf0272-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vaccins contre le Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vaccins-contre-le-covid-19/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/27/19-11">
<filnamedate="20220127"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220127"><AAMMJJHH="2022012719">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-11"> ¤ Bamako prétend qu’aucun accord n’a été signé avec Copenhague. Le chef de la diplomatie danoise a rappelé l’« invitation claire » faite par le régime malien en 2019.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira et Anne Hidalgo souhaitent un milliard d’euros pour lutter contre les violences faites aux femmes                   Élection présidentielle 2022 Pouvoir d’achat : Valérie Pécresse remodèle sa proposition de hausse de 10 % des salaires nets pour les plus modestes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Lutte contre le réchauffement climatique, pouvoir d’achat, institutions… Les grandes mesures du programme de Yannick Jadot                   Élection présidentielle 2022 Le direct du jour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Europe et le choc de l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sigfox, ancienne star française des objets connectés, placée en redressement judiciaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprise : « Embaucher et promouvoir des proches tend à fragiliser les organisations »   Cyrlene Claasen Enseignante chercheuse à Rennes School of Business,              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La prise en charge des personnes âgées et dépendantes est un choix de société                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Huit propositions pour que les CHU  conservent un haut niveau d’ambition »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France ne doit pas devenir un refuge pour les auteurs de crimes contre l’humanité »   Aisling Reidy Conseillère juridique senior à Human Rights Watch                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Rétrospective : à Pompidou, Tonino De Bernardi, cinéaste et poète retrouvé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « J’ai raison, tu as tort ! », de Timothy Williamson : certitude n’a pas d’enfants                   Culture « Les Titans de l’industrie américaine », sur MyCanal : Boeing, Chrysler, Ford, JP Morgan et P. du Pont, bâtisseurs d’empires                   Livres  Article réservé à nos abonnés Lemaitre, Murakami, Cathrine… Nos cinq idées de lectures             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Mexique, l’appropriation culturelle peut aller se rhabiller                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                 Le Monde Afrique        Mali             Au Mali, la junte redemande « avec insistance » le départ du contingent danois      Bamako prétend qu’aucun accord n’a été signé avec Copenhague. Le chef de la diplomatie danoise a rappelé l’« invitation claire » faite par le régime malien en 2019.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 10h12, mis à jour à 10h17    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».              La junte au pouvoir au Mali a réitéré « avec insistance », dans la nuit du mercredi au jeudi 27 janvier, son exigence de départ immédiat d’une centaine de soldats danois, déployés dans le pays sahélien dans le cadre du groupement européen de forces spéciales « Takuba », initié par la France.            Bamako avait déjà demandé lundi au Danemark de rappeler « immédiatement » son contingent, récemment arrivé au Mali pour participer à « Takuba », − une force destinée à accompagner les soldats maliens au combat face aux djihadistes − au motif que ce déploiement était « intervenu sans son consentement ».                             Avec « Le Monde Afrique »,  suivez la CAN 2022 sur WhatsApp                   Le gouvernement malien − dominé par les militaires arrivés au pouvoir lors d’un putsch en août 2020 − a enfoncé le clou mercredi soir dans un communiqué : « aucun accord » n’autorisant le déploiement, il « invite, avec insistance, la partie danoise à retirer immédiatement ses forces spéciales du territoire malien ».            « Message non approprié »            Selon la junte, Copenhague avait saisi Bamako le 29 juin 2021 « d’un projet de texte en vue de convenir du statut des forces spéciales danoises devant intervenir au sein de la force “Takuba” ». Cette requête est « sous examen », a répondu le gouvernement malien en novembre, selon le communiqué, et le Danemark reste donc en « attente de la validation de l’accord ».              Le ministre danois des affaires étrangères, Jeppe Kofod, avait à l’inverse fait valoir mardi que son pays avait envoyé des forces spéciales au Mali à la suite d’une « invitation claire » du régime malien et essaie de « clarifier » pourquoi il a subitement demandé leur départ.            La junte malienne affirme dans son dernier communiqué avoir lu avec « surprise et consternation » un « message non approprié », lundi, sur les réseaux sociaux, de M. Kofod qui estime « infondée la conclusion d’un accord » entre les deux pays avant le déploiement des forces danoises.                              Lire aussi   Mali : la force « Takuba » victime collatérale de la défiance de la junte envers la France                   Après des restrictions posées dans l’espace aérien malien et la remise en cause des accords de défense liant Bamako à Paris, cette demande de retrait du contingent danois constitue une nouvelle entrave à l’action militaire française et européenne au Mali.              Les relations avec la France en particulier, engagée militairement au Mali et au Sahel depuis 2013, se sont sévèrement détériorées.            Les pays européens engagés au Mali au sein du groupement de forces spéciales « Takuba » avaient demandé mercredi à la junte malienne, avant le communiqué de celle-ci, de « respecter les bases solides de la coopération diplomatique et opérationnelle ».            « Invitation claire »            « Nous, partenaires internationaux engagés en soutien du Mali et de son peuple dans leurs efforts pour parvenir à une paix et une stabilité durables et dans la lutte contre le terrorisme, regrettons profondément la déclaration des autorités maliennes de transition (…) alléguant que le déploiement du contingent danois dans la task force “Takuba” est intervenu sans base légale et sans le consentement du gouvernement malien », souligne le communiqué conjoint, en appelant les autorités maliennes à « remédier rapidement à cette situation ».              « Nous rappelons que tous les partenaires de la task force “Takuba” conduisent leur action conformément au cadre juridique solide qui a été agréé avec le gouvernement souverain du Mali, comprenant notamment une invitation formelle adressée par les autorités maliennes aux partenaires internationaux », affirme-t-il encore.                              Lire aussi   CAN 2022 : le Mali, un outsider parmi les favoris                   « La junte multiplie les provocations », s’était indignée mardi la ministre française des armées, Florence Parly, disant sa « solidarité avec nos partenaires danois, dont le déploiement se fait sur une base juridique légale, contrairement à ce qu’affirme aujourd’hui la junte malienne ».            Composé de forces spéciales françaises et européennes, le nouveau groupement « Takuba », initié par la France et aujourd’hui fort de près de 900 militaires, doit aider les forces maliennes à gagner en autonomie.              Outre la France, qui pilote la force, les Pays-Bas, l’Estonie, la Suède, la Belgique, la République tchèque, la Norvège, le Portugal, l’Italie et la Hongrie y participent.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du vendredi 28 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Indochine française en guerre  Testez gratuitement                                                           Services                                  Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Indochine française en guerre  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/01/27/au-mali-la-junte-redemande-avec-insistance-le-depart-du-contingent-danois_6111182_3212.html"},"headline":"Au Mali, la junte redemande \u00ab\u00a0avec insistance\u00a0\u00bb le d\u00e9part du contingent danois","dateCreated":"2022-01-27T10:12:54+01:00","datePublished":"2022-01-27T10:12:54+01:00","dateModified":"2022-01-27T10:17:49+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Mali"],"keywords":["International","Europe","Danemark","Sahel","Guerre au Mali","Le Monde Afrique","Mali"],"description":"Bamako pr\u00e9tend qu\u2019aucun accord n\u2019a \u00e9t\u00e9 sign\u00e9 avec Copenhague. Le chef de la diplomatie danoise a rappel\u00e9 l\u2019\u00ab\u00a0invitation claire\u00a0\u00bb faite par le r\u00e9gime malien en\u00a02019.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/27/138/0/4247/2119/1342/696/60/0/d6d15fc_635757931-000-9wm3yv.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Mali","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/mali/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/27/19-12">
<filnamedate="20220127"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220127"><AAMMJJHH="2022012719">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-12"> ¤ Les convergences entre Berlin et Paris se multiplient, mais les deux pays doivent davantage coopérer en matière de politique étrangère et de sécurité, souligne Nils Schmid, député SPD au Parlement allemand, dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira et Anne Hidalgo souhaitent un milliard d’euros pour lutter contre les violences faites aux femmes                   Élection présidentielle 2022 Pouvoir d’achat : Valérie Pécresse remodèle sa proposition de hausse de 10 % des salaires nets pour les plus modestes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Lutte contre le réchauffement climatique, pouvoir d’achat, institutions… Les grandes mesures du programme de Yannick Jadot                   Élection présidentielle 2022 Le direct du jour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Europe et le choc de l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sigfox, ancienne star française des objets connectés, placée en redressement judiciaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprise : « Embaucher et promouvoir des proches tend à fragiliser les organisations »   Cyrlene Claasen Enseignante chercheuse à Rennes School of Business,              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La prise en charge des personnes âgées et dépendantes est un choix de société                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Huit propositions pour que les CHU  conservent un haut niveau d’ambition »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France ne doit pas devenir un refuge pour les auteurs de crimes contre l’humanité »   Aisling Reidy Conseillère juridique senior à Human Rights Watch                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Rétrospective : à Pompidou, Tonino De Bernardi, cinéaste et poète retrouvé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « J’ai raison, tu as tort ! », de Timothy Williamson : certitude n’a pas d’enfants                   Culture « Les Titans de l’industrie américaine », sur MyCanal : Boeing, Chrysler, Ford, JP Morgan et P. du Pont, bâtisseurs d’empires                   Livres  Article réservé à nos abonnés Lemaitre, Murakami, Cathrine… Nos cinq idées de lectures             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Mexique, l’appropriation culturelle peut aller se rhabiller                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                 Débats       Allemagne         « Pour une Europe forte et souveraine,  un nouvel accord entre France et Allemagne s’impose »   Tribune        Nils Schmid  Député allemand        Les convergences entre Berlin et Paris se multiplient, mais les deux pays doivent davantage coopérer en matière de politique étrangère et de sécurité, souligne Nils Schmid, député SPD au Parlement allemand, dans une tribune au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 07h15    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. La France présidant l’Union européenne (UE) et l’Allemagne gérant les travaux du G7, le couple franco-allemand sera en situation de faire de cette année 2022 un temps fort de l’intégration européenne. Pour y parvenir, les deux pays amis peuvent compter sur un nombre croissant de convergences, mais deux obstacles fondamentaux doivent être surmontés.          Contrairement à l’année 2017, les élections en Allemagne ont débouché sans accroc sur un nouveau gouvernement résolument proeuropéen, dirigé par un chancelier social-démocrate, Olaf Scholz, qui a repris à son compte la formule du président Macron sur la « souveraineté européenne ». L’engagement en faveur d’« une Europe forte et souveraine » a même constitué un des trois axes majeurs de la campagne d’Olaf Scholz. Cette consécration d’une formule heureuse – et pertinente ! – par le côté allemand devrait mettre fin aux débats infructueux sur l’« autonomie stratégique » de l’Europe, aux relents antiaméricains et focalisés sur le volet militaire. La notion de souveraineté européenne, elle, englobe la capacité d’agir sur plusieurs plans : militaire et diplomatique, certes, mais aussi industriel et technologique, la maîtrise des flux migratoires et des pandémies entrant également dans son domaine.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Emmanuel Macron veut présider « un moment utile pour l’Europe »                 Justement, la convergence de vues entre nos deux nations ne se limite pas à la dimension philosophique de cette question. Ces dernières années, la France et l’Allemagne ont réussi à trouver une position commune sur des dossiers faisant l’objet de controverses depuis longtemps. Cela vaut, avant tout, pour le plan de relance européen « Next Generation EU » et son financement par l’émission d’obligations communes, élaboré main dans la main par les ministres des finances Bruno Le Maire et Olaf Scholz. Pour la première fois, un gouvernement allemand a consenti à un tel fonds commun. Même si celui-ci reste loin du « gouvernement économique » préconisé par la France, il constitue une percée remarquable en matière d’intégration fiscale.          Enthousiasme pour la politique industrielle          Pour pérenniser cette avancée, il faut réformer les règles budgétaires européennes en les flexibilisant. Pour améliorer la posture géopolitique de l’UE, nous devons impérieusement réussir la mise en œuvre de sa stratégie « Global Gateway » [le plan européen d’aide au développement présenté début décembre 2021] en collaboration étroite avec nos partenaires du G7. Trop longtemps, nous avons été aux abonnés absents lorsqu’il s’agissait de financer et de réaliser les infrastructures dans le monde.        Il vous reste 64.3% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/27/pour-une-europe-forte-et-souveraine-un-nouvel-accord-entre-france-et-allemagne-s-impose_6111170_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Pour une Europe forte et souveraine, \u00a0un nouvel accord entre France et Allemagne s\u2019impose\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-27T07:15:15+01:00","datePublished":"2022-01-27T07:15:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Allemagne"],"keywords":["Union europ\u00e9enne","International","Europe","Allemagne","Politique","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Les convergences entre Berlin et Paris se multiplient, mais les deux pays doivent davantage coop\u00e9rer en mati\u00e8re de politique \u00e9trang\u00e8re et de s\u00e9curit\u00e9, souligne Nils Schmid, d\u00e9put\u00e9 SPD au Parlement allemand, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Nils Schmid","description":"D\u00e9put\u00e9 allemand"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/25/0/0/3405/1699/1342/696/60/0/74a4273_2a330d2ebc4f4eaca02768b77b565303-2a330d2ebc4f4eaca02768b77b565303-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Allemagne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/allemagne/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/27/19-13">
<filnamedate="20220127"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220127"><AAMMJJHH="2022012719">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-13"> ¤ Energie, logement, alimentation… Les prix ont augmenté de 5 % en décembre 2021 dans la zone euro. Les plus touchés sont les ménages les moins riches et les petites entreprises.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira et Anne Hidalgo souhaitent un milliard d’euros pour lutter contre les violences faites aux femmes                   Élection présidentielle 2022 Pouvoir d’achat : Valérie Pécresse remodèle sa proposition de hausse de 10 % des salaires nets pour les plus modestes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Lutte contre le réchauffement climatique, pouvoir d’achat, institutions… Les grandes mesures du programme de Yannick Jadot                   Élection présidentielle 2022 Le direct du jour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Europe et le choc de l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sigfox, ancienne star française des objets connectés, placée en redressement judiciaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprise : « Embaucher et promouvoir des proches tend à fragiliser les organisations »   Cyrlene Claasen Enseignante chercheuse à Rennes School of Business,              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La prise en charge des personnes âgées et dépendantes est un choix de société                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Huit propositions pour que les CHU  conservent un haut niveau d’ambition »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France ne doit pas devenir un refuge pour les auteurs de crimes contre l’humanité »   Aisling Reidy Conseillère juridique senior à Human Rights Watch                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Rétrospective : à Pompidou, Tonino De Bernardi, cinéaste et poète retrouvé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « J’ai raison, tu as tort ! », de Timothy Williamson : certitude n’a pas d’enfants                   Culture « Les Titans de l’industrie américaine », sur MyCanal : Boeing, Chrysler, Ford, JP Morgan et P. du Pont, bâtisseurs d’empires                   Livres  Article réservé à nos abonnés Lemaitre, Murakami, Cathrine… Nos cinq idées de lectures             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Mexique, l’appropriation culturelle peut aller se rhabiller                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Économie       Union européenne             L’Europe et le choc de l’inflation      Energie, logement, alimentation… Les prix ont augmenté de 5 % en décembre 2021 dans la zone euro. Les plus touchés sont les ménages les moins riches et les petites entreprises.          Par Eric Albert(Londres, correspondance), Cécile Boutelet(Berlin, correspondance), Sandrine Morel(Madrid, correspondante), Jérôme Gautheret(Rome, correspondant) et Jakub Iwaniuk(Varsovie, correspondance)         Publié aujourd’hui à 05h34, mis à jour à 09h57    Temps de Lecture 20 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Les prix des carburants sont affichés dans une station-service à Montgiscard (Haute-Garonne), le 24 janvier 2022.  LIONEL BONAVENTURE / AFP               A Varsovie, des factures d’énergie qui flambent, mettant à genoux les petites entreprises. A Dublin, des jeunes qui n’arrivent plus à se payer un logement. En Espagne, une explosion des conflits sociaux. Et, en Italie, le prix des pâtes qui s’envole. De la Pologne (8 % d’inflation en décembre 2021) à l’Irlande (+ 5,7 %), en passant par l’Estonie (+ 12 %) et l’Espagne (+ 6 %), partout en Europe la question du coût de la vie est de nouveau au cœur des préoccupations. Dans la zone euro, l’indice des prix a bondi de 5 % en moyenne dans le dernier mois de 2021. Les ménages voient désormais leur pouvoir d’achat s’éroder.          Il convient malgré tout de relativiser : en 2020, les prix baissaient, si bien que l’inflation sur deux ans n’est pas aussi forte qu’il y paraît. L’Europe n’est pas non plus dans la situation des Etats-Unis, où elle a culminé à 7 % en 2021. En outre, le phénomène frappe les pays de façon inégale. Si l’est de l’Europe et les pays baltes sont particulièrement touchés, la France demeure, en revanche, relativement épargnée (+ 3,4 % en décembre 2021). Les mesures plus ou moins efficaces prises par les pouvoirs publics pour limiter la flambée des factures expliquent pour partie ces écarts.          Reste que le choc est réel, et les ménages en subissent les conséquences au quotidien. Alors que, mercredi 26 janvier, le baril de Brent a dépassé la barre des 90 dollars (80 euros) pour la première fois depuis 2014, la hausse est en grande partie liée à l’envolée des prix de l’énergie, qui pèse à elle seule pour la moitié de l’inflation en zone euro. Mais elle est aussi le fruit de la désorganisation des chaînes de production liée à la pandémie, qui renchérit les coûts et engendre des pénuries.          Face à cette crise, les pouvoirs publics peuvent espérer que le phénomène soit temporaire : après tout, les chaînes logistiques montrent de premiers signes d’amélioration, et les prix de l’énergie pourraient se stabiliser à un niveau élevé. Dans ce cas, compenser la perte de pouvoir d’achat par des aides sociales et des hausses des salaires se justifie. Mais le risque est d’entrer dans une spirale inflationniste difficile à briser, comme dans les années 1970, où la hausse des prix justifie des augmentations de salaires, qui alimentent à leur tour l’envolée des prix, etc. Les lendemains de la pandémie s’annoncent difficiles.           







<article-nb="2022/01/27/19-14">
<filnamedate="20220127"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220127"><AAMMJJHH="2022012719">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-14"> ¤ Les détenus ne bénéficient d’aucune clémence, même lorsque leur état de santé se détériore. D’autant plus lorsqu’ils sont incarcérés pour raisons politiques.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira et Anne Hidalgo souhaitent un milliard d’euros pour lutter contre les violences faites aux femmes                   Élection présidentielle 2022 Pouvoir d’achat : Valérie Pécresse remodèle sa proposition de hausse de 10 % des salaires nets pour les plus modestes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Lutte contre le réchauffement climatique, pouvoir d’achat, institutions… Les grandes mesures du programme de Yannick Jadot                   Élection présidentielle 2022 Le direct du jour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Europe et le choc de l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sigfox, ancienne star française des objets connectés, placée en redressement judiciaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprise : « Embaucher et promouvoir des proches tend à fragiliser les organisations »   Cyrlene Claasen Enseignante chercheuse à Rennes School of Business,              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La prise en charge des personnes âgées et dépendantes est un choix de société                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Huit propositions pour que les CHU  conservent un haut niveau d’ambition »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France ne doit pas devenir un refuge pour les auteurs de crimes contre l’humanité »   Aisling Reidy Conseillère juridique senior à Human Rights Watch                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Rétrospective : à Pompidou, Tonino De Bernardi, cinéaste et poète retrouvé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « J’ai raison, tu as tort ! », de Timothy Williamson : certitude n’a pas d’enfants                   Culture « Les Titans de l’industrie américaine », sur MyCanal : Boeing, Chrysler, Ford, JP Morgan et P. du Pont, bâtisseurs d’empires                   Livres  Article réservé à nos abonnés Lemaitre, Murakami, Cathrine… Nos cinq idées de lectures             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Mexique, l’appropriation culturelle peut aller se rhabiller                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     International       Lettres de             Dans les prisons de Turquie, la fabrique du désespoir      Les détenus ne bénéficient d’aucune clémence, même lorsque leur état de santé se détériore. D’autant plus lorsqu’ils sont incarcérés pour raisons politiques.          Par Marie Jégo(Istanbul, correspondante)         Publié aujourd’hui à 05h12, mis à jour à 08h42    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                    LETTRE D’ISTANBUL                        La prison de Sincan, près d’Ankara, en 2012.  ADEM ALTAN / AFP               Incarcérée depuis cinq ans à la prison de haute sécurité de Kandira, à Kocaeli dans la province de Marmara (nord-ouest de la Turquie), la détenue Aysel Tugluk est en train de sombrer dans la folie. Trous de mémoires, difficultés de mouvement et d’élocution entravent l’autonomie de cette ancienne députée du Parti démocratique des peuples (HDP, gauche pro-kurde), minée par une forme de démence précoce.          Pervin Buldan, la coprésidente du HDP, s’en est émue après être allée la voir le 24 décembre 2021. « Aysel n’est plus en mesure de s’assumer. » Alors que son état empire, la justice refuse de surseoir à l’exécution de sa peine en vue d’un traitement médical approprié. Les demandes de libération provisoire déposées par ses avocats ont toutes été rejetées.                            Lire aussi   La Turquie condamnée par la justice européenne pour la détention illégale d’un journaliste                 Les juges ne sont pas pressés d’adoucir le sort de la politicienne, condamnée à plus de dix années de prison en 2020 pour « appartenance à un groupe terroriste », à savoir le Parti des travailleurs du Kurdistan (PKK, rébellion armée kurde), l’ennemi juré de l’Etat turc depuis près de quarante ans. Tout ce qu’Aysel a fait est écrire, parler et prononcer le mot « Kurdistan », à une époque où beaucoup le faisaient, sachant qu’un processus de paix était en cours entre le gouvernement islamo-conservateur et le PKK.          En 2015, la lutte armée a repris le dessus. Un an plus tard, le coup d’Etat raté du 15 juillet 2016 a servi de prétexte au déclenchement de purges qui ont mis la société civile sens dessus dessous. Comme des dizaines de milliers d’opposants, la députée du HDP s’est retrouvée derrière les barreaux.          Le taux d’incarcération le plus élevé en Europe          Selon ses proches, sa santé mentale s’est dégradée en 2017, l’année du décès de sa mère. L’administration pénitentiaire l’autorise alors à assister à l’enterrement, prévu à Ankara. Mais au moment où elle et les siens sont au cimetière, une bande de nationalistes fanatiques les agresse, scandant des slogans racistes, profanant la tombe sous prétexte que la famille est alévie (une branche hétérodoxe de l’islam) et présumée proche du PKK, donc ennemie de la nation. L’attaque est si violente que la famille doit quitter les lieux avec la dépouille et lui trouver une autre sépulture, plus loin, dans le sud-est du pays.          De ce traumatisme, Aysel ne s’est jamais remise. Sa démence a été diagnostiquée, il y a près d’un an déjà, par le département de médecine légale de l’université de Kocaeli, qui recommande une prise en charge hospitalière. Mais l’institut de médecine légale, affilié au ministère de la justice, n’est pas de cet avis. La peine « peut se poursuivre en prison avec un traitement et des contrôles médicaux réguliers », conclut l’institution dans sa contre-expertise.        Il vous reste 54.41% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/27/dans-les-prisons-turques-la-fabrique-du-desespoir_6111148_3210.html"},"headline":"Dans les prisons de Turquie, la fabrique du d\u00e9sespoir","dateCreated":"2022-01-27T05:12:52+01:00","datePublished":"2022-01-27T05:12:52+01:00","dateModified":"2022-01-27T08:42:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Lettres de"],"keywords":["Europe","Turquie","International","Lettres de"],"description":"Les d\u00e9tenus ne b\u00e9n\u00e9ficient d\u2019aucune cl\u00e9mence, m\u00eame lorsque leur \u00e9tat de sant\u00e9 se d\u00e9t\u00e9riore. D\u2019autant plus lorsqu\u2019ils sont incarc\u00e9r\u00e9s pour raisons politiques.","author":[{"@type":"Person","name":"Marie J\u00e9go","description":"Istanbul, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/27/71/0/2407/1199/1342/696/60/0/2eb7d23_573496218-000-par7371687.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Lettres de","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/lettres-de/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/27/19-15">
<filnamedate="20220127"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220127"><AAMMJJHH="2022012719">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-15"> ¤ Depuis plusieurs mois, les scandales s’enchaînent et le premier ministre britannique semble être sur la sellette. Cécile Ducourtieux, correspondante du « Monde » à Londres, raconte en podcast la tempête politique qui agite le Royaume-Uni.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira et Anne Hidalgo souhaitent un milliard d’euros pour lutter contre les violences faites aux femmes                   Élection présidentielle 2022 Pouvoir d’achat : Valérie Pécresse remodèle sa proposition de hausse de 10 % des salaires nets pour les plus modestes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Lutte contre le réchauffement climatique, pouvoir d’achat, institutions… Les grandes mesures du programme de Yannick Jadot                   Élection présidentielle 2022 Le direct du jour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Europe et le choc de l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sigfox, ancienne star française des objets connectés, placée en redressement judiciaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprise : « Embaucher et promouvoir des proches tend à fragiliser les organisations »   Cyrlene Claasen Enseignante chercheuse à Rennes School of Business,              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La prise en charge des personnes âgées et dépendantes est un choix de société                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Huit propositions pour que les CHU  conservent un haut niveau d’ambition »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France ne doit pas devenir un refuge pour les auteurs de crimes contre l’humanité »   Aisling Reidy Conseillère juridique senior à Human Rights Watch                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Rétrospective : à Pompidou, Tonino De Bernardi, cinéaste et poète retrouvé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « J’ai raison, tu as tort ! », de Timothy Williamson : certitude n’a pas d’enfants                   Culture « Les Titans de l’industrie américaine », sur MyCanal : Boeing, Chrysler, Ford, JP Morgan et P. du Pont, bâtisseurs d’empires                   Livres  Article réservé à nos abonnés Lemaitre, Murakami, Cathrine… Nos cinq idées de lectures             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Mexique, l’appropriation culturelle peut aller se rhabiller                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Podcasts       L’Heure du Monde             Boris Johnson, le scandale de trop ?     podcast    Depuis plusieurs mois, les scandales s’enchaînent et le premier ministre britannique semble être sur la sellette. Cécile Ducourtieux, correspondante du « Monde » à Londres, raconte en podcast la tempête politique qui agite le Royaume-Uni.          Par Garance Muñoz         Publié aujourd’hui à 05h00    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        

<article-nb="2022/01/27/19-16">
<filnamedate="20220127"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220127"><AAMMJJHH="2022012719">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-16"> ¤ Une résolution en ce sens a été adoptée à une très large majorité, mercredi, au Parlement régional.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira et Anne Hidalgo souhaitent un milliard d’euros pour lutter contre les violences faites aux femmes                   Élection présidentielle 2022 Pouvoir d’achat : Valérie Pécresse remodèle sa proposition de hausse de 10 % des salaires nets pour les plus modestes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Lutte contre le réchauffement climatique, pouvoir d’achat, institutions… Les grandes mesures du programme de Yannick Jadot                   Élection présidentielle 2022 Le direct du jour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Europe et le choc de l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sigfox, ancienne star française des objets connectés, placée en redressement judiciaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprise : « Embaucher et promouvoir des proches tend à fragiliser les organisations »   Cyrlene Claasen Enseignante chercheuse à Rennes School of Business,              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La prise en charge des personnes âgées et dépendantes est un choix de société                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Huit propositions pour que les CHU  conservent un haut niveau d’ambition »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France ne doit pas devenir un refuge pour les auteurs de crimes contre l’humanité »   Aisling Reidy Conseillère juridique senior à Human Rights Watch                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Rétrospective : à Pompidou, Tonino De Bernardi, cinéaste et poète retrouvé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « J’ai raison, tu as tort ! », de Timothy Williamson : certitude n’a pas d’enfants                   Culture « Les Titans de l’industrie américaine », sur MyCanal : Boeing, Chrysler, Ford, JP Morgan et P. du Pont, bâtisseurs d’empires                   Livres  Article réservé à nos abonnés Lemaitre, Murakami, Cathrine… Nos cinq idées de lectures             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Mexique, l’appropriation culturelle peut aller se rhabiller                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                International       Espagne             La Catalogne réhabilite les « sorcières », « victimes d’une persécution misogyne »      Une résolution en ce sens a été adoptée à une très large majorité, mercredi, au Parlement régional.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 00h35, mis à jour à 07h53    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le palais de la Généralité de Catalogne, à Barcelone (Espagne), en 2019.  WIKIPEDIA / CC BY-SA 4.0                 Torturées, pendues, accusées de crimes sans preuves : le Parlement de la région espagnole de Catalogne (nord-est) a approuvé, mercredi 26 janvier, une résolution visant à réhabiliter la mémoire de centaines de femmes exécutées pour « sorcellerie » entre les XVe et XVIIIe siècles.            Les groupes indépendantistes, majoritaires au Parlement régional, et de gauche à l’origine de cette initiative estiment que ces femmes ont été « victimes d’une persécution misogyne » et réclament que leurs noms puissent être donnés à des rues de certaines villes de la région.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  De la diabolisation des femmes aux bûchers de sorcières                   La chasse aux sorcières, qui a duré plusieurs siècles, a été particulièrement intense dans cette région. Selon la revue scientifique locale Sapiens – dont les enquêtes ont servi, avec les recherches de l’historien barcelonais Pau Castell, de base à cette résolution –, la Catalogne a été l’une des premières régions d’Europe où ont eu lieu des actes anti-sorcellerie, à partir de 1471. Elle est aussi considérée comme l’une des régions où ont eu lieu le plus d’exécutions de « sorcières ».            Les noms de plus de 700 femmes récupérés            « Nous avons récupéré récemment le nom de plus de 700 femmes qui, entre les XVe et XVIIIe siècles, ont été jugées, torturées et exécutées », ont ainsi indiqué les formations ayant proposé cette résolution, qui a été adoptée à une très large majorité (114 voix pour, quatorze contre et six abstentions).              Les vies et morts tragiques de ces femmes – dénoncées par leurs voisins – seront désormais analysées dans une perspective de genre, afin de sensibiliser la population à leur sort, comme c’est déjà le cas en Ecosse, en Suisse, en Norvège ou dans la région espagnole de Navarre, détaille le texte approuvé.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La sorcière, de créature maléfique à icône féministe                   « Avant on nous appelait les sorcières, maintenant on nous appelle “les féminazies”, les hystériques ou les “mal baisées”. Avant, on parlait de chasse aux sorcières et maintenant on parle de féminicides », a défendu à la tribune du Parlement régional Jenn Díaz, du parti Gauche républicaine de Catalogne (ERC).                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du vendredi 28 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Indochine française en guerre  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/27/en-espagne-la-catalogne-rehabilite-les-sorcieres-victimes-d-une-persecution-misogyne_6111126_3210.html"},"headline":"La Catalogne r\u00e9habilite les \u00ab\u00a0sorci\u00e8res\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0victimes d\u2019une pers\u00e9cution misogyne\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-27T00:35:33+01:00","datePublished":"2022-01-27T00:35:33+01:00","dateModified":"2022-01-27T07:53:57+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Espagne"],"keywords":["International","Europe","Espagne"],"description":"Une r\u00e9solution en ce sens a \u00e9t\u00e9 adopt\u00e9e \u00e0 une tr\u00e8s large majorit\u00e9, mercredi, au\u00a0Parlement r\u00e9gional.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/150/0/4836/2410/1342/696/60/0/e435906_146406034-palais-ge-ne-ralite-catalogne-barcelone-2.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Espagne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/espagne/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/27/19-17">
<filnamedate="20220127"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220127"><AAMMJJHH="2022012719">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-17"> ¤ Il s’agissait d’une des principales demandes de Moscou. Toutefois, Washington assure avoir proposé une « voie diplomatique » pour éviter un conflit armé.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira et Anne Hidalgo souhaitent un milliard d’euros pour lutter contre les violences faites aux femmes                   Élection présidentielle 2022 Pouvoir d’achat : Valérie Pécresse remodèle sa proposition de hausse de 10 % des salaires nets pour les plus modestes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Lutte contre le réchauffement climatique, pouvoir d’achat, institutions… Les grandes mesures du programme de Yannick Jadot                   Élection présidentielle 2022 Le direct du jour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Europe et le choc de l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sigfox, ancienne star française des objets connectés, placée en redressement judiciaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprise : « Embaucher et promouvoir des proches tend à fragiliser les organisations »   Cyrlene Claasen Enseignante chercheuse à Rennes School of Business,              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La prise en charge des personnes âgées et dépendantes est un choix de société                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Huit propositions pour que les CHU  conservent un haut niveau d’ambition »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France ne doit pas devenir un refuge pour les auteurs de crimes contre l’humanité »   Aisling Reidy Conseillère juridique senior à Human Rights Watch                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Rétrospective : à Pompidou, Tonino De Bernardi, cinéaste et poète retrouvé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « J’ai raison, tu as tort ! », de Timothy Williamson : certitude n’a pas d’enfants                   Culture « Les Titans de l’industrie américaine », sur MyCanal : Boeing, Chrysler, Ford, JP Morgan et P. du Pont, bâtisseurs d’empires                   Livres  Article réservé à nos abonnés Lemaitre, Murakami, Cathrine… Nos cinq idées de lectures             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Mexique, l’appropriation culturelle peut aller se rhabiller                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                International       Crise ukrainienne             Crise en Ukraine : les Etats-Unis écartent une exigence russe      Il s’agissait d’une des principales demandes de Moscou. Toutefois, Washington assure avoir proposé une « voie diplomatique » pour éviter un conflit armé.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 18h03, mis à jour à 07h42    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Une photo diffusée par l’armée américaine montrant un cargo en partance pour l’Ukraine depuis une base militaire en Californie, le 22 janvier.  HANDOUT / AFP                 Les Etats-Unis ont fermement rejeté, mercredi 26 janvier, dans leur réponse écrite à la Russie, une des principales demandes de Moscou, en refusant de fermer la porte de l’Organisation du traité de l’Atlantique nord (OTAN) à l’Ukraine. Toutefois, Washington assure avoir proposé une « voie diplomatique » pour éviter un conflit armé.            Cette lettre, très attendue et remise par l’ambassadeur américain au ministère russe des affaires étrangères, intervient sur fond de tensions extrêmes à la frontière russo-ukrainienne, où Washington a dit s’attendre à une possible attaque imminente des forces russes.              Le ton n’a cessé de monter ces derniers mois autour de l’Ukraine, Moscou étant accusé par les Occidentaux d’avoir déplacé des dizaines de milliers de soldats vers les frontières ukrainiennes en vue d’une offensive. La Russie exige, quant à elle, des garanties pour sa sécurité, dont le rejet de l’adhésion de Kiev à l’OTAN.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »                   Recherche d’« une voie diplomatique sérieuse »            « Tout indique » que le président russe Vladimir Poutine « va faire usage de la force militaire à un moment donné, peut-être entre maintenant et mi-février », a ainsi déclaré la vice-secrétaire d’Etat américaine, Wendy Sherman. Celle-ci a toutefois souligné que l’ouverture des Jeux olympiques d’hiver de Pékin, le 4 février, à laquelle assistera le maître du Kremlin, pourrait influer « sur son calendrier », pour éviter d’offenser son allié, le président chinois Xi Jinping.                                          Écouter aussi    Faut-il craindre une invasion russe en Ukraine ?                    Dans la lettre remise aux Russes, les Etats-Unis ont « clairement fait savoir » qu’ils étaient « déterminés à maintenir et défendre la souveraineté et l’intégrité territoriale de l’Ukraine, et le droit des Etats à choisir leurs propres dispositions de sécurité et leurs alliances », a martelé le chef de la diplomatie américaine, Antony Blinken, devant la presse. La lettre réaffirme « que nous défendons le principe de la porte ouverte à l’OTAN », a-t-il ajouté.              De la même manière, le secrétaire d’Etat a réitéré avec force les avertissements occidentaux d’une riposte sans précédent contre la Russie en cas d’invasion du pays voisin.            Pour autant, il a assuré que cette missive offrait « une voie diplomatique sérieuse si la Russie le souhaite » et s’est dit prêt à parler à nouveau « dans les prochains jours » avec son homologue russe, Sergueï Lavrov, qu’il a rencontré vendredi à Genève.            Les Etats-Unis proposent de relancer des négociations formelles sur le « contrôle des armements », notamment sur la question des missiles stratégiques et des armes nucléaires stationnées en Europe. Il évoque aussi « la possibilité de mesures de transparence réciproques en ce qui concerne nos positions militaires ainsi que de mesures pour améliorer la confiance en ce qui concerne les exercices militaires et les manœuvres en Europe », a ajouté Antony Blinken.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Américains et Européens ont compris qu’au-delà du sort de l’Ukraine, eux aussi sont attaqués »                   « Un bon signal dans des conditions difficiles »            Parallèlement à cette étape-clé, des négociateurs russes, ukrainiens, français et allemands se sont réunis mercredi à Paris pour tenter de faire baisser les tensions entre Moscou et Kiev dans le format dit « Normandie ». Les pourparlers se sont terminés en début de soirée.              « Il est très encourageant que les Russes aient accepté de réentrer dans ce format diplomatique, le seul où les Russes sont parties prenantes », a estimé la présidence française. « Dans le contexte actuel, nous avons obtenu aujourd’hui un bon signal dans des conditions difficiles », a-t-elle souligné. « Nous avons obtenu le signal de réengagement que nous recherchions », a-t-elle ajouté, alors qu’Emmanuel Macron doit s’entretenir vendredi avec Vladimir Poutine.                                                    Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du vendredi 28 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Indochine française en guerre  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/26/crise-en-ukraine-sequence-diplomatique-a-paris-washington-s-attend-a-une-attaque-russe-imminente_6111102_3210.html"},"headline":"Crise en Ukraine\u00a0: les Etats-Unis \u00e9cartent une exigence russe","dateCreated":"2022-01-26T18:03:16+01:00","datePublished":"2022-01-26T18:03:16+01:00","dateModified":"2022-01-27T07:42:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Crise ukrainienne"],"keywords":["Ukraine","Crise ukrainienne","International","Europe","Russie"],"description":"Il s\u2019agissait d\u2019une des principales demandes de Moscou. Toutefois, Washington assure avoir propos\u00e9 une \u00ab voie diplomatique \u00bb pour \u00e9viter un conflit arm\u00e9.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/27/83/0/1000/500/1342/696/60/0/783000e_242194413-000-9wz3ke.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/27/19-18">
<filnamedate="20220127"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220127"><AAMMJJHH="2022012719">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-18"> ¤ Jusqu’ici députée du parti social-démocrate, Yasmin Fahimi devra moderniser l’image du DGB, qui regroupe les intérêts de huit syndicats et six millions de membres. Les hommes y sont encore deux fois plus nombreux que les femmes.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira et Anne Hidalgo souhaitent un milliard d’euros pour lutter contre les violences faites aux femmes                   Élection présidentielle 2022 Pouvoir d’achat : Valérie Pécresse remodèle sa proposition de hausse de 10 % des salaires nets pour les plus modestes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Lutte contre le réchauffement climatique, pouvoir d’achat, institutions… Les grandes mesures du programme de Yannick Jadot                   Élection présidentielle 2022 Le direct du jour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Europe et le choc de l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sigfox, ancienne star française des objets connectés, placée en redressement judiciaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprise : « Embaucher et promouvoir des proches tend à fragiliser les organisations »   Cyrlene Claasen Enseignante chercheuse à Rennes School of Business,              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La prise en charge des personnes âgées et dépendantes est un choix de société                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Huit propositions pour que les CHU  conservent un haut niveau d’ambition »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France ne doit pas devenir un refuge pour les auteurs de crimes contre l’humanité »   Aisling Reidy Conseillère juridique senior à Human Rights Watch                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Rétrospective : à Pompidou, Tonino De Bernardi, cinéaste et poète retrouvé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « J’ai raison, tu as tort ! », de Timothy Williamson : certitude n’a pas d’enfants                   Culture « Les Titans de l’industrie américaine », sur MyCanal : Boeing, Chrysler, Ford, JP Morgan et P. du Pont, bâtisseurs d’empires                   Livres  Article réservé à nos abonnés Lemaitre, Murakami, Cathrine… Nos cinq idées de lectures             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Mexique, l’appropriation culturelle peut aller se rhabiller                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Économie       Allemagne             En Allemagne, Yasmin Fahimi nommée à la tête de la fédération syndicale DGB      Jusqu’ici députée du parti social-démocrate, Yasmin Fahimi devra moderniser l’image du DGB, qui regroupe les intérêts de huit syndicats et six millions de membres. Les hommes y sont encore deux fois plus nombreux que les femmes.          Par Cécile Boutelet(Berlin, correspondance)         Publié hier à 17h38, mis à jour hier à 19h09    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Yasmin Fahimi à Berlin, en janvier 2014.  THOMAS PETER / REUTERS               Une fumée blanche est sortie, mercredi 26 janvier, de la cheminée de la fédération qui chapeaute les grands syndicats allemands, le DGB. Tels des cardinaux rassemblés en un interminable conclave, les syndicalistes en chef du pays ont délibéré pendant des mois avant de désigner leur futur représentant. Pour la première fois de son histoire, c’est une femme issue de l’immigration, Yasmin Fahimi, qui sera la voix de huit syndicats et six millions de salariés de la première économie d’Europe. Agée de 54 ans, elle devrait être élue officiellement en mai à cette fonction centrale dans le débat social allemand. Elle remplacera Reiner Hoffmann, le président sortant, qui a atteint la limite d’âge.          Originaire de Basse-Saxe et diplômée de chimie, Yasmin Fahimi est depuis 2017 députée du parti social-démocrate, le SPD, au Bundestag. Elle a été secrétaire générale du parti en 2014 et 2015, puis a travaillé comme secrétaire d’Etat au ministère du travail quand il était dirigé par Andrea Nahles, jusqu’en 2017. Auparavant, elle a accumulé une longue expérience au sein de IG BCE, le syndicat des mines, de la chimie et de l’énergie.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Allemagne, syndicat et patronat concluent un accord « équilibré » pour les salariés de l’industrie                 Cette nomination est emblématique de l’effort des syndicats allemands – au premier chef IG Metall, qui compte 2,2 millions de membres – pour renouveler leur image et attirer davantage de femmes et de personnes issues de l’immigration dans leurs rangs. En dépit de leur discours d’ouverture, ils restent en effet largement dominés par les hommes d’origine allemande, surtout dans l’industrie. Cette rareté des profils féminins est apparemment la cause de la longueur des négociations qui viennent de s’achever. Christiane Benner, vice-présidente d’IG Metall, a longtemps été considérée comme la successeure naturelle de M. Hoffmann. Mais elle a décliné l’offre, préférant rester à son poste.          Système de la codécision en crise          Un autre signe de renouvellement a été donné au mois de mai 2021, quand Volkswagen, la première entreprise allemande, a nommé Daniela Cavallo à la tête de son Betriebsrat, l’organisation des salariés.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Daniela Cavallo devient la première femme syndicaliste en chef chez Volkswagen                 Le DGB fédère les intérêts de huit grands syndicats, dont celui des services, celui des cheminots et celui de l’industrie agroalimentaire. Son influence dans l’économie est donc moindre que celle d’IG Metall, par exemple, qui négocie les salaires de millions de salariés dans le pays, dont ceux de l’automobile. Cependant, il incarne l’image du syndicalisme allemand, qui a inventé la fameuse Mitbestimmung, la codécision, qui prévoit notamment que la moitié des sièges du conseil de surveillance d’une grande entreprise soit occupée par des représentants des salariés.        Il vous reste 24.91% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/26/en-allemagne-yasmin-fahimi-nommee-a-la-tete-de-la-federation-syndicale-dgb_6111097_3234.html"},"headline":"En Allemagne, Yasmin Fahimi nomm\u00e9e \u00e0 la t\u00eate de la f\u00e9d\u00e9ration syndicale DGB","dateCreated":"2022-01-26T17:38:03+01:00","datePublished":"2022-01-26T17:38:03+01:00","dateModified":"2022-01-26T19:09:40+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Allemagne"],"keywords":["Entreprises","Industrie","International","Europe","Allemagne","\u00c9conomie"],"description":"Jusqu\u2019ici d\u00e9put\u00e9e du parti social-d\u00e9mocrate, Yasmin Fahimi devra moderniser l\u2019image du DGB, qui regroupe les int\u00e9r\u00eats de huit syndicats et six millions de membres. Les hommes y sont encore deux fois plus nombreux que les femmes.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Boutelet","description":"Berlin, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/136/0/2954/1475/1342/696/60/0/a54bb91_701468410-yasmin-fahimi-dgb.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Allemagne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/allemagne/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/27/19-19">
<filnamedate="20220127"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220127"><AAMMJJHH="2022012719">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-19"> ¤ Les deux experts en prospective urbaine Vincent Le Rouzic et Alphonse Coulot estiment, dans une tribune au « Monde », qu’il faut réinvestir l’existant pour réussir la transition bas carbone des mobilités. Ils préconisent de reconditionner les véhicules thermiques en véhicules électriques et de transformer les autoroutes en infrastructure de transport collectif à grande vitesse.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira et Anne Hidalgo souhaitent un milliard d’euros pour lutter contre les violences faites aux femmes                   Élection présidentielle 2022 Pouvoir d’achat : Valérie Pécresse remodèle sa proposition de hausse de 10 % des salaires nets pour les plus modestes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Lutte contre le réchauffement climatique, pouvoir d’achat, institutions… Les grandes mesures du programme de Yannick Jadot                   Élection présidentielle 2022 Le direct du jour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Europe et le choc de l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sigfox, ancienne star française des objets connectés, placée en redressement judiciaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprise : « Embaucher et promouvoir des proches tend à fragiliser les organisations »   Cyrlene Claasen Enseignante chercheuse à Rennes School of Business,              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La prise en charge des personnes âgées et dépendantes est un choix de société                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Huit propositions pour que les CHU  conservent un haut niveau d’ambition »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France ne doit pas devenir un refuge pour les auteurs de crimes contre l’humanité »   Aisling Reidy Conseillère juridique senior à Human Rights Watch                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Rétrospective : à Pompidou, Tonino De Bernardi, cinéaste et poète retrouvé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « J’ai raison, tu as tort ! », de Timothy Williamson : certitude n’a pas d’enfants                   Culture « Les Titans de l’industrie américaine », sur MyCanal : Boeing, Chrysler, Ford, JP Morgan et P. du Pont, bâtisseurs d’empires                   Livres  Article réservé à nos abonnés Lemaitre, Murakami, Cathrine… Nos cinq idées de lectures             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Mexique, l’appropriation culturelle peut aller se rhabiller                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                 Débats       Planète         « Il faut transformer l’infrastructure de l’économie, pour rendre possible une sobriété systémique »   Tribune        Alphonse Coulot  Chargé de mission mobilité à La Fabrique de la Cité          Vincent Le Rouzic  Directeur adjoint des études à La Fabrique de la Cité        Les deux experts en prospective urbaine Vincent Le Rouzic et Alphonse Coulot estiment, dans une tribune au « Monde », qu’il faut réinvestir l’existant pour réussir la transition bas carbone des mobilités. Ils préconisent de reconditionner les véhicules thermiques en véhicules électriques et de transformer les autoroutes en infrastructure de transport collectif à grande vitesse.   Publié hier à 15h30    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. En écho au New Deal lancé par Roosevelt en 1934, l’Union européenne élabore depuis fin 2019 un Green Deal pour s’inscrire dans la trajectoire des accords de Paris. Le parallèle fait entre ces deux programmes mérite toutefois d’être discuté, tant les enjeux ont évolué en près d’un siècle : il ne s’agit plus seulement de relancer la croissance et les créations d’emplois par une ambitieuse politique de nouvelles infrastructures, mais bien de transformer l’infrastructure même de notre économie, pour rendre possible une sobriété systémique.          Dans cette perspective, chaque secteur a ses propres enjeux. Le secteur des transports est bien sûr stratégique : les fortes émissions qu’il produit appellent à une transformation fondamentale du secteur. Pour réussir la transition, il convient d’imaginer de nouvelles stratégies d’action publique tenant compte des capacités d’action des différentes parties prenantes. C’est pourquoi nous avons réalisé, en partenariat avec Ipsos, un sondage permettant de mieux comprendre les aspirations des Français au sujet des mobilités bas carbone.          En résumé, le sondage révèle une tension manifeste entre le souhait exprimé par une large majorité de Français de réaliser la conversion carbone de leurs mobilités et la difficulté de passer à l’action concrètement : si 91 % des Français déclarent qu’ils aimeraient pouvoir réduire l’impact écologique de leurs déplacements quotidiens, 73 % des personnes interrogées jugent difficile, voire impossible, de le faire.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Environnement : la voiture, un frein aux ambitions climatiques de la France                 Plus particulièrement, 51 % des automobilistes déclarent qu’ils aimeraient pouvoir se passer de leur voiture dans leurs déplacements quotidiens, mais que c’est impossible. Enfin, les transports collectifs sont le premier secteur où investir selon les sondés (46 %).          Transformation des autoroutes          Au vu de ces résultats, les besoins en investissements publics et privés apparaissent colossaux pour atteindre la sobriété systémique dans les mobilités en misant à la fois sur l’investissement dans les infrastructures et dans l’électrification des véhicules. Ces constats appellent à un renouvellement de notre conception du New Deal sous la double contrainte des ressources budgétaires et planétaires.           Le rétrofit consiste à reconditionner un véhicule thermique en véhicule électrique          C’est pourquoi nous proposons un « Renew Deal », en refusant la tabula rasa aux conséquences écologiques, sociales et économiques mal maîtrisées et en affirmant l’impérieuse nécessité de réinvestir l’existant pour être à la hauteur du défi climatique. Les deux premiers axes de cette stratégie sont la massification du rétrofit et la transformation des autoroutes en infrastructures de transport collectif.        Il vous reste 60.34% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/26/il-faut-transformer-l-infrastructure-de-l-economie-pour-rendre-possible-une-sobriete-systemique_6111079_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Il faut transformer l\u2019infrastructure de l\u2019\u00e9conomie, pour rendre possible une sobri\u00e9t\u00e9 syst\u00e9mique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-26T15:30:03+01:00","datePublished":"2022-01-26T15:30:03+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Plan\u00e8te"],"keywords":["Plan\u00e8te","Des solutions pour la plan\u00e8te","International","Europe","Union europ\u00e9enne","Entreprises","Transports","D\u00e9bats","Tribunes","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co"],"description":"Les deux experts en prospective urbaine Vincent Le Rouzic et Alphonse Coulot estiment, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, qu\u2019il faut r\u00e9investir l\u2019existant pour r\u00e9ussir la transition bas carbone des mobilit\u00e9s. Ils pr\u00e9conisent de reconditionner les v\u00e9hicules thermiques en v\u00e9hicules \u00e9lectriques et de transformer les autoroutes en infrastructure de transport collectif \u00e0 grande vitesse.","author":[{"@type":"Person","name":"Alphonse Coulot","description":"Charg\u00e9 de mission mobilit\u00e9 \u00e0 La Fabrique de la Cit\u00e9"}
,{"@type":"Person","name":"Vincent Le Rouzic","description":"Directeur adjoint des \u00e9tudes \u00e0 La Fabrique de la Cit\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/517/0/6720/3360/1342/696/60/0/2c4df58_771023145-pns-6290336.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/27/19-20">
<filnamedate="20220127"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220127"><AAMMJJHH="2022012719">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-20"> ¤ La « catastrophe démographique » observée à Sofia et Zagreb pourrait préfigurer une tendance généralisée dans toute l’Europe centrale et orientale, région qui perd le plus d’habitants au monde.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira et Anne Hidalgo souhaitent un milliard d’euros pour lutter contre les violences faites aux femmes                   Élection présidentielle 2022 Pouvoir d’achat : Valérie Pécresse remodèle sa proposition de hausse de 10 % des salaires nets pour les plus modestes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Lutte contre le réchauffement climatique, pouvoir d’achat, institutions… Les grandes mesures du programme de Yannick Jadot                   Élection présidentielle 2022 Le direct du jour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Europe et le choc de l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sigfox, ancienne star française des objets connectés, placée en redressement judiciaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprise : « Embaucher et promouvoir des proches tend à fragiliser les organisations »   Cyrlene Claasen Enseignante chercheuse à Rennes School of Business,              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La prise en charge des personnes âgées et dépendantes est un choix de société                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Huit propositions pour que les CHU  conservent un haut niveau d’ambition »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France ne doit pas devenir un refuge pour les auteurs de crimes contre l’humanité »   Aisling Reidy Conseillère juridique senior à Human Rights Watch                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Rétrospective : à Pompidou, Tonino De Bernardi, cinéaste et poète retrouvé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « J’ai raison, tu as tort ! », de Timothy Williamson : certitude n’a pas d’enfants                   Culture « Les Titans de l’industrie américaine », sur MyCanal : Boeing, Chrysler, Ford, JP Morgan et P. du Pont, bâtisseurs d’empires                   Livres  Article réservé à nos abonnés Lemaitre, Murakami, Cathrine… Nos cinq idées de lectures             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Mexique, l’appropriation culturelle peut aller se rhabiller                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     International       Europe             La Bulgarie et la Croatie se découvrent encore plus dépeuplées que prévu      La « catastrophe démographique » observée à Sofia et Zagreb pourrait préfigurer une tendance généralisée dans toute l’Europe centrale et orientale, région qui perd le plus d’habitants au monde.          Par Jean-Baptiste Chastand(Vienne, correspondant régional)         Publié hier à 14h29, mis à jour hier à 19h12    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              A la frontière entre la Croatie et la Hongrie, le 26 mai 2016.  ANTONIO BRONIC / REUTERS               « Catastrophe démographique » en Bulgarie, « chiffres dévastateurs » en Croatie. Publiés ces dernières semaines, les très attendus résultats des recensements décennaux de ces deux pays des Balkans ont été pires que ceux prévus : ils font apparaître un déclin massif et accéléré de leur population. « Personne ne peut être content de ces résultats », a réagi, le 17 janvier, le premier ministre croate, le conservateur Andrej Plenkovic, en parlant « du plus grand challenge » auquel son pays doit actuellement faire face, après une chute de sa population de plus de 9 % en dix ans.           


    .img-infog-responsive-1{
        width: 100%;
        position: relative;
        margin-block-start: 0;
        margin-block-end: 0;
        margin-inline-start: 0;
        margin-inline-end: 0;
    }
    .img-infog-responsive-1 img{
        position: relative;
        display: block;
        max-width:inherit;
        overflow: hidden;
        text-indent: 100%;
        white-space: nowrap;
        width: 96%  !important;
        height: auto;
        margin: 0 auto;
    }
    .img-infog-responsive-1-350 {
        max-width: 3350px !important;
    }




