<FILE-date="2022/01/27/19">

<article-nb="2022/01/27/19-1">
<filnamedate="20220127"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220127"><AAMMJJHH="2022012719">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-1"> ¤ « Le Monde » s’est procuré les principales propositions du candidat écologiste à l’élection présidentielle, qui doit présenter son programme samedi à Lyon.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira et Anne Hidalgo souhaitent un milliard d’euros pour lutter contre les violences faites aux femmes                   Élection présidentielle 2022 Pouvoir d’achat : Valérie Pécresse remodèle sa proposition de hausse de 10 % des salaires nets pour les plus modestes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Lutte contre le réchauffement climatique, pouvoir d’achat, institutions… Les grandes mesures du programme de Yannick Jadot                   Élection présidentielle 2022 Le direct du jour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Europe et le choc de l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sigfox, ancienne star française des objets connectés, placée en redressement judiciaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprise : « Embaucher et promouvoir des proches tend à fragiliser les organisations »   Cyrlene Claasen Enseignante chercheuse à Rennes School of Business,              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La prise en charge des personnes âgées et dépendantes est un choix de société                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour une Europe forte et souveraine,  un nouvel accord entre France et Allemagne s’impose »   Nils Schmid Député allemand                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Américains et Européens ont compris qu’au-delà du sort de l’Ukraine, eux aussi sont attaqués »   Sylvie Kauffmann Editorialiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Rétrospective : à Pompidou, Tonino De Bernardi, cinéaste et poète retrouvé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « J’ai raison, tu as tort ! », de Timothy Williamson : certitude n’a pas d’enfants                   Culture « Les Titans de l’industrie américaine », sur MyCanal : Boeing, Chrysler, Ford, JP Morgan et P. du Pont, bâtisseurs d’empires                   Livres  Article réservé à nos abonnés Lemaitre, Murakami, Cathrine… Nos cinq idées de lectures             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Mexique, l’appropriation culturelle peut aller se rhabiller                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche        Navigation         Présidentielle 2022        Le direct du jour          Newsletter          Les candidats          Les dates                                                                                         Élection présidentielle 2022       Yannick Jadot             Lutte contre le réchauffement climatique, pouvoir d’achat, institutions… Les grandes mesures du programme de Yannick Jadot      « Le Monde » s’est procuré les principales propositions du candidat écologiste à l’élection présidentielle, qui doit présenter son programme samedi à Lyon.          Par Laurent Telo et Jérémie Lamothe         Publié aujourd’hui à 16h00, mis à jour à 17h55    Temps de Lecture 8 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Yannick Jadot, eurodéputé Europe Ecologie-Les Verts et candidat à l'élection présidentielle française, en campagne à Saint-Rogatien (Charente-Maritime), le 25 janvier 2022.  JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR « LE MONDE »               Un projet porteur « de vie et d’espérance » pour lancer une campagne jusqu’ici morose. Miné par des débuts jugés trop prudents en interne, et par l’organisation de la Primaire populaire – qui se tiendra du 27 au 30 janvier – qui le renvoie systématiquement à la division de la gauche, Yannick Jadot va tenter de dissiper les doutes, samedi 29 janvier, en présentant son programme depuis Lyon.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Yannick Jadot ou l’urgence de sortir d’une campagne morose                 Le texte, que s’est procuré Le Monde, fait la part belle aux propositions pour faire face au « plus grand défi de l’histoire de l’humanité, celui de nous réconcilier avec la Terre et l’ensemble du vivant ». Pour affronter ce « tournant historique », Yannick Jadot a décidé d’axer son programme sur la lutte contre le réchauffement climatique avec une devise : « Réparer, protéger, préparer ».          Lutter contre la précarité énergétique et réduire la « dépendance à l’automobile »          Dans son programme, le candidat prône un objectif : « Réduire l’empreinte carbone de la France de 55 % d’ici 2030 en vivant mieux et atteindre la neutralité carbone en 2050. » Pour y parvenir, M. Jadot mise sur la lutte contre la précarité énergétique « qui concerne 3,5 millions de Français », en investissant dix milliards d’euros par an dans la rénovation thermique des logements et des bâtiments publics et en mettant en place le « reste à charge zéro sur la rénovation thermique pour les ménages modestes ».          Pour « réduire la dépendance à l’automobile », M. Jadot interdira la vente de véhicules neufs avec un carburant fossile (essence, diesel ou hybride) à partir de 2030. Pour amplifier la « vélorution », l’eurodéputé souhaite qu’un fonds vélo soit « abondé à hauteur de 500 millions d’euros par an » et propose le prêt d’un vélo à tous les jeunes de 16 ans qui le souhaitent.          Sur ce sujet des transports, M. Jadot annonce un investissement de quatre milliards par an pour moderniser le réseau ferroviaire en privilégiant les trains du quotidien. Tout en arrêtant les grands projets : Lyon-Turin, Grand Paris Express, ligne à grande vitesse (LGV) Rhin-Rhône, LGV Bordeaux-Toulouse et Bordeaux-Dax-frontière espagnole. Sur l’aérien, il interdirait les vols intérieurs quand il existe une alternative de moins de quatre heures en train en France et une de moins de six heures pour les lignes européennes.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Programmes électoraux : les stratégies à géométrie variable des candidats à l’élection présidentielle                 Energies : avoir une France 100 % renouvelable          Pour atteindre une France « 100 % renouvelable », M. Jadot prône une « sortie responsable » du nucléaire et des fossiles, en ne construisant pas de nouvelles centrales et en arrêtant dix réacteurs nucléaires « d’ici 2035 ».        Il vous reste 75.14% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/01/27/lutte-contre-le-rechauffement-climatique-pouvoir-d-achat-institutions-les-grandes-mesures-du-programme-de-yannick-jadot_6111242_6059010.html"},"headline":"Yannick Jadot\u00a0: le programme du candidat \u00e9cologiste \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle 2022","dateCreated":"2022-01-27T16:00:13+01:00","datePublished":"2022-01-27T16:00:13+01:00","dateModified":"2022-01-27T17:55:42+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Yannick Jadot"],"keywords":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique","Yannick Jadot"],"description":"\u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb s\u2019est procur\u00e9 les principales propositions du candidat \u00e9cologiste \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle, qui doit pr\u00e9senter son programme samedi \u00e0 Lyon.","author":[{"@type":"Person","name":"Laurent Telo"}
,{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00e9mie Lamothe"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/603/0/3600/1800/1342/696/60/0/15d74a1_61624144-jadot-charentes-maritimes-24.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Yannick Jadot","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/yannick-jadot/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/27/19-2">
<filnamedate="20220127"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220127"><AAMMJJHH="2022012719">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-2"> ¤ Près de 170 rassemblements auront lieu, jeudi. La revendication première de cette mobilisation interprofessionnelle est une hausse des salaires pour compenser l’inflation.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira et Anne Hidalgo souhaitent un milliard d’euros pour lutter contre les violences faites aux femmes                   Élection présidentielle 2022 Pouvoir d’achat : Valérie Pécresse remodèle sa proposition de hausse de 10 % des salaires nets pour les plus modestes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Lutte contre le réchauffement climatique, pouvoir d’achat, institutions… Les grandes mesures du programme de Yannick Jadot                   Élection présidentielle 2022 Le direct du jour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Europe et le choc de l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sigfox, ancienne star française des objets connectés, placée en redressement judiciaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprise : « Embaucher et promouvoir des proches tend à fragiliser les organisations »   Cyrlene Claasen Enseignante chercheuse à Rennes School of Business,              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La prise en charge des personnes âgées et dépendantes est un choix de société                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour une Europe forte et souveraine,  un nouvel accord entre France et Allemagne s’impose »   Nils Schmid Député allemand                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Américains et Européens ont compris qu’au-delà du sort de l’Ukraine, eux aussi sont attaqués »   Sylvie Kauffmann Editorialiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Rétrospective : à Pompidou, Tonino De Bernardi, cinéaste et poète retrouvé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « J’ai raison, tu as tort ! », de Timothy Williamson : certitude n’a pas d’enfants                   Culture « Les Titans de l’industrie américaine », sur MyCanal : Boeing, Chrysler, Ford, JP Morgan et P. du Pont, bâtisseurs d’empires                   Livres  Article réservé à nos abonnés Lemaitre, Murakami, Cathrine… Nos cinq idées de lectures             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Mexique, l’appropriation culturelle peut aller se rhabiller                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Société       Social             Grève du 27 janvier : fonctionnaires, salariés du privé ou enseignants manifestent pour exiger l’augmentation des salaires      Près de 170 rassemblements auront lieu, jeudi. La revendication première de cette mobilisation interprofessionnelle est une hausse des salaires pour compenser l’inflation.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 10h54, mis à jour à 17h39    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Manifestations interprofessionnelle pour exiger l’augmentation des salaires le jeudi 27 janvier 2022, à Paris.  BENJAMIN GIRETTE POUR « LE MONDE »                 Hausse des prix des carburants, de l’énergie et de nombreuses matières premières : l’inflation a atteint un niveau record en 2021 et la tendance devrait se poursuivre en 2022. A quelques semaines de l’élection présidentielle, le pouvoir d’achat est devenu une préoccupation majeure pour la population. Des manifestations sont organisées dans plusieurs villes, jeudi 27 janvier, pour réclamer des hausses de salaires.            Quelque 170 rassemblements et cortèges étaient prévus à l’appel des organisations syndicales CGT (Confédération générale du travail), FO (Force ouvrière), FSU (Fédération syndicale unitaire) et Solidaires. La dernière journée de mobilisation, le 5 octobre, avait réuni entre 85 400 personnes (selon le ministère de l’intérieur) et plus de 160 000 personnes (CGT).                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Grève du 27 janvier : « La manière la plus simple de mesurer le déclassement des enseignants est le salaire »                   Grèves dans les transports et l’éducation            A Paris, les manifestants se sont retrouvés vers midi place de la Bastille pour un « meeting concert », au cours duquel les leaders syndicaux ont pris la parole, avant de s’élancer à partir de 14 heures en direction du ministère de l’économie et des finances, à Bercy. Des lycéens s’étaient donné rendez-vous place de la Nation à 11 heures.              Des personnalités politiques de gauche étaient présentes, à l’instar de Jean-Luc Mélenchon (LFI) ou Yannick Jadot (EELV), à l’heure où les sondages mettent en tête des préoccupations des électeurs la question du pouvoir d’achat.            Au-delà de la question des salaires, les manifestants rencontrés par Le Monde ont évoqué des revendications disparates. Ainsi, plusieurs enseignants réclamaient la démission du ministre de l’éducation nationale, Jean-Michel Blanquer, et l’annulation de la réforme du lycée. Un groupe de salariés de la FNAC Saint-Lazare – en grève depuis le 8 décembre – étaient là, quant à eux, pour protester contre la baisse des effectifs. Des jeunes aussi étaient mobilisés pour montrer leur opposition à la sélection en master.                          Manifestation interprofessionnelle pour exiger l’augmentation des salaires le jeudi 27 janvier 2022, à Paris.  BENJAMIN GIRETTE POUR « LE MONDE »                 A Marseille, dans la matinée, plusieurs milliers de personnes – 2 500, selon la préfecture de police – se sont élancées depuis le Vieux-Port, la plupart brandissant des drapeaux de la CGT. Dockers, personnel hospitalier, cheminots ou retraités figuraient dans le cortège.              A Lyon, environ 1 500 personnes selon la police ont aussi défilé dans un froid glacial à la mi-journée, avec des messages comme : « c’est notre travail qui crée les richesses », tandis qu’ils étaient 1 500 selon la police à Rennes, 2 500, selon les syndicats.            Les enseignants, déjà dans la rue les 13 et 20 janvier pour protester contre la gestion de la crise sanitaire à l’école, seront « près de 20 % » à être en grève dans le premier degré, selon le syndicat Snuipp-FSU, qui représente les professeurs des écoles maternelles et élémentaires.            Dans les transports en commun, la circulation des trains régionaux sera légèrement perturbée, selon la Société nationale des chemins de fer français (SNCF). En Ile-de-France, un train sur trois roulera sur la ligne nord du RER B. Sur les RER A, C, D et la ligne H du Transilien, l’offre sera de trois trains sur quatre.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’Europe et le choc de l’inflation                   « Inflation forte »            Les syndicats déplorent qu’il n’y ait eu aucun « coup de pouce » au smic au cours du quinquennat, au-delà des augmentations automatiques, ni de relèvement du point d’indice pour les fonctionnaires. Ils demandent une augmentation du smic et du point d’indice, et plus généralement de tous les salaires, allocations et pensions de retraite, dans un contexte de forte inflation (+2,8 % sur un an en décembre) et de dividendes records.              La ministre du travail, Elisabeth Borne, a, pour sa part, déclaré sur CNews jeudi que le gouvernement était « très attentif au pouvoir d’achat depuis le début du quinquennat ». Elle a mis en avant différentes mesures comme la suppression de la taxe d’habitation, ou l’augmentation de la prime d’activité.            « Arrêtons de dire que le salaire est l’ennemi de l’emploi », d’autant que le contexte est celui d’une « inflation forte », a estimé mercredi le secrétaire général de FO, Yves Veyrier. « Il y a l’embarras du choix », a pour sa part lancé le numéro un de la CGT, Philippe Martinez, sur BFM-TV, pointant des inégalités qui « s’accroissent », même si « l’économie va mieux ».            Et le premier ministre doit recevoir les partenaires sociaux pour des entretiens bilatéraux d’ici à la mi-février, comme il l’a fait à plusieurs reprises depuis juillet 2020, a appris l’Agence France-Presse (AFP) auprès de Matignon. Outre des sujets comme l’avancement de l’agenda social lancé il y a dix-huit mois seront évoqués « les sujets de préoccupation des partenaires sociaux ».              Le numéro un de la CFDT, Laurent Berger, est lui aussi favorable à la revalorisation des salaires. « Heureusement qu’il y a eu la puissance publique pour financer l’économie pendant cette période. Le patronat, il faut qu’il comprenne que maintenant il faut rendre un peu », a-t-il affirmé jeudi sur Europe 1. Mais le premier syndicat français ne joindra pas ses forces à l’intersyndicale jeudi, car « le fourre-tout ne marche pas ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Ceux qui ont gagné et ceux qui ont perdu du pouvoir d’achat pendant le quinquennat d’Emmanuel Macron                   Les organisateurs de la mobilisation de jeudi vont décider vendredi matin de la suite du mouvement, à laquelle l’UNSA et la CFE-CGC ont annoncé leur ralliement. « L’arc syndical a l’air de s’élargir », s’est réjouie auprès de l’AFP Céline Verzeletti, dirigeante confédérale CGT.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du vendredi 28 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Indochine française en guerre  Testez gratuitement                                                        Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Indochine française en guerre  Testez gratuitement                                                    Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/01/27/journee-de-greves-et-de-manifestation-pour-defendre-le-pouvoir-d-achat-des-francais_6111192_3224.html"},"headline":"Gr\u00e8ve du 27\u00a0janvier\u00a0: fonctionnaires, salari\u00e9s du priv\u00e9 ou enseignants manifestent pour exiger l\u2019augmentation des salaires","dateCreated":"2022-01-27T10:54:20+01:00","datePublished":"2022-01-27T10:54:20+01:00","dateModified":"2022-01-27T17:39:53+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Social"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Soci\u00e9t\u00e9","Social","Politique"],"description":"Pr\u00e8s de 170 rassemblements auront lieu, jeudi. La revendication premi\u00e8re de cette mobilisation interprofessionnelle est une hausse des salaires pour compenser\u00a0l\u2019inflation.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/27/0/0/4128/2064/1342/696/60/0/cbd41a0_592390234-dsc-2668.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Social","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/social/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/27/19-3">
<filnamedate="20220127"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220127"><AAMMJJHH="2022012719">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-3"> ¤ Alors que Pékin a multiplié les mesures de rétorsion contre l’Etat balte pour avoir accueilli une représentation officielle de Taïwan, l’Union européenne fait front commun face à la puissance chinoise.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira et Anne Hidalgo souhaitent un milliard d’euros pour lutter contre les violences faites aux femmes                   Élection présidentielle 2022 Pouvoir d’achat : Valérie Pécresse remodèle sa proposition de hausse de 10 % des salaires nets pour les plus modestes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Lutte contre le réchauffement climatique, pouvoir d’achat, institutions… Les grandes mesures du programme de Yannick Jadot                   Élection présidentielle 2022 Le direct du jour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Europe et le choc de l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sigfox, ancienne star française des objets connectés, placée en redressement judiciaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprise : « Embaucher et promouvoir des proches tend à fragiliser les organisations »   Cyrlene Claasen Enseignante chercheuse à Rennes School of Business,              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La prise en charge des personnes âgées et dépendantes est un choix de société                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Huit propositions pour que les CHU  conservent un haut niveau d’ambition »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France ne doit pas devenir un refuge pour les auteurs de crimes contre l’humanité »   Aisling Reidy Conseillère juridique senior à Human Rights Watch                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Rétrospective : à Pompidou, Tonino De Bernardi, cinéaste et poète retrouvé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « J’ai raison, tu as tort ! », de Timothy Williamson : certitude n’a pas d’enfants                   Culture « Les Titans de l’industrie américaine », sur MyCanal : Boeing, Chrysler, Ford, JP Morgan et P. du Pont, bâtisseurs d’empires                   Livres  Article réservé à nos abonnés Lemaitre, Murakami, Cathrine… Nos cinq idées de lectures             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Mexique, l’appropriation culturelle peut aller se rhabiller                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Économie       Union européenne             Les Européens saisissent l’OMC contre la Chine pour défendre la Lituanie      Alors que Pékin a multiplié les mesures de rétorsion contre l’Etat balte pour avoir accueilli une représentation officielle de Taïwan, l’Union européenne fait front commun face à la puissance chinoise.          Par Virginie Malingre(Bruxelles, bureau européen) et Julien Bouissou         Publié aujourd’hui à 18h11    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Valdis Dombrovskis, le vice-président de la Commission européenne chargé des questions commerciales, à Bruxelles, le 7 décembre 2021.  OLIVIER MATTHYS / AP               Pour l’Union européenne (UE), cela a valeur de test grandeur nature. En saisissant l’Organisation mondiale du commerce (OMC) contre la Chine, « en raison de ses pratiques discriminatoires à l’encontre de la Lituanie, qui frappent également [le] marché unique de l’UE », a annoncé la Commission, jeudi 27 janvier, Bruxelles soumet à l’épreuve des faits l’unité des Vingt-Sept et la capacité de l’UE à s’imposer sur la scène internationale.          Ces derniers mois, les relations entre Vilnius et Pékin se sont dégradées. La Chine n’a pas apprécié que la Lituanie quitte le forum « 17+1 », ce maillon essentiel des Nouvelles routes de la Soie qui réunit l’empire du Milieu et 17 pays d’Europe centrale et de l’Est (dont 12 membres de l’Union). Elle s’est franchement énervée lorsque le petit Etat balte a laissé Taïwan ouvrir sur son sol un bureau de représentation officiel à son nom, alors que Pékin ne reconnaît pas le statut d’Etat à cette île.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La guerre hybride de la Chine contre la Lituanie et l’Union européenne                 Les mesures de rétorsion n’ont pas tardé. Le 25 novembre 2021, la Chine a annoncé qu’elle ne délivrait plus de visas aux Lituaniens. Dans la foulée, elle a interrompu ses importations vers la Lituanie, et elle a aussi arrêté de dédouaner les marchandises lituaniennes qui arrivaient dans ses ports, invoquant des failles dans son service informatique. Pour Vilnius, la situation restait gérable : certes, ses exportations vers la Chine ont chuté de 91 % en décembre 2021 par rapport au même mois de l’année précédente, mais la Lituanie réalise moins de 1 % de ses échanges commerciaux avec Pékin.          « Des chaînes de valeur ont été affectées »          Pourtant, ce qui était au départ une affaire bilatérale entre ces deux pays est vite devenu un sujet communautaire. Certains Etats membres, notamment en Europe de l’Est, « se sont dit que ce qui arrivait à la Lituanie pouvait leur arriver », confie un fonctionnaire européen. Qui plus est, Pékin ne s’est pas contenté de mettre des bâtons dans les roues à des entreprises lituaniennes. Sans qu’on leur donne d’explications, plusieurs industriels européens qui utilisent des composants venant de Lituanie ont perdu des commandes ou se sont également vu empêcher d’exporter en Chine.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La Lituanie évacue son personnel diplomatique de Chine                 « En Finlande, en Allemagne ou en Suède, des chaînes de valeur ont été affectées », poursuit cette source. Et le sacro-saint marché intérieur s’en est trouvé perturbé. Dès lors, un pays comme l’Allemagne, qui avait tendance à considérer que Vilnius ne pouvait s’en prendre qu’à lui-même dans cette histoire, a commencé à voir les choses autrement. Dans ce contexte, la Commission a reçu un soutien unanime des Vingt-Sept quand elle a évoqué la possibilité de saisir l’OMC, jugeant les pratiques de Pékin  « discriminatoires et illégales » au regard des règles du commerce multilatéral.        Il vous reste 54.18% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/27/les-europeens-saisissent-l-omc-contre-la-chine-pour-defendre-la-lituanie_6111266_3234.html"},"headline":"Les Europ\u00e9ens saisissent l\u2019OMC contre la Chine pour d\u00e9fendre la Lituanie","dateCreated":"2022-01-27T18:11:53+01:00","datePublished":"2022-01-27T18:11:53+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Union europ\u00e9enne"],"keywords":["International","Asie-Pacifique","Chine","Lituanie","Europe","Union europ\u00e9enne","\u00c9conomie"],"description":"Alors que P\u00e9kin a multipli\u00e9 les mesures de r\u00e9torsion contre l\u2019Etat balte pour avoir accueilli une repr\u00e9sentation officielle de Ta\u00efwan, l\u2019Union europ\u00e9enne fait front commun face \u00e0 la puissance chinoise.","author":[{"@type":"Person","name":"Virginie Malingre","description":"Bruxelles, bureau europ\u00e9en"}
,{"@type":"Person","name":"Julien Bouissou"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/27/0/0/5341/2667/1342/696/60/0/efc2e92_f0fec623dd224aa9ad7ddcfcd7d96cd1-f0fec623dd224aa9ad7ddcfcd7d96cd1-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Union europ\u00e9enne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/union-europeenne/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/27/19-4">
<filnamedate="20220127"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220127"><AAMMJJHH="2022012719">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-4"> ¤ Alain Frachon, éditorialiste au « Monde », rappelle dans sa chronique qu’il reste encore trois années à Biden à la Maison Blanche pour faire preuve de l’autorité nécessaire à la bonne conduite d’un pays qui fait face à de puissants vents contraires.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira et Anne Hidalgo souhaitent un milliard d’euros pour lutter contre les violences faites aux femmes                   Élection présidentielle 2022 Pouvoir d’achat : Valérie Pécresse remodèle sa proposition de hausse de 10 % des salaires nets pour les plus modestes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Lutte contre le réchauffement climatique, pouvoir d’achat, institutions… Les grandes mesures du programme de Yannick Jadot                   Élection présidentielle 2022 Le direct du jour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Europe et le choc de l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sigfox, ancienne star française des objets connectés, placée en redressement judiciaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprise : « Embaucher et promouvoir des proches tend à fragiliser les organisations »   Cyrlene Claasen Enseignante chercheuse à Rennes School of Business,              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La prise en charge des personnes âgées et dépendantes est un choix de société                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Huit propositions pour que les CHU  conservent un haut niveau d’ambition »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France ne doit pas devenir un refuge pour les auteurs de crimes contre l’humanité »   Aisling Reidy Conseillère juridique senior à Human Rights Watch                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Rétrospective : à Pompidou, Tonino De Bernardi, cinéaste et poète retrouvé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « J’ai raison, tu as tort ! », de Timothy Williamson : certitude n’a pas d’enfants                   Culture « Les Titans de l’industrie américaine », sur MyCanal : Boeing, Chrysler, Ford, JP Morgan et P. du Pont, bâtisseurs d’empires                   Livres  Article réservé à nos abonnés Lemaitre, Murakami, Cathrine… Nos cinq idées de lectures             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Mexique, l’appropriation culturelle peut aller se rhabiller                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                 Débats       Joe Biden         « La tentation est là, au terme d’une première année à la Maison Blanche, d’enterrer Joe Biden. Déjà ? »   Chronique            Alain Frachon  Editorialiste au « Monde »        Alain Frachon, éditorialiste au « Monde », rappelle dans sa chronique qu’il reste encore trois années à Biden à la Maison Blanche pour faire preuve de l’autorité nécessaire à la bonne conduite d’un pays qui fait face à de puissants vents contraires.   Publié aujourd’hui à 05h08, mis à jour à 18h15    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Chronique. Il est « fini », le mandat est joué. Les républicains ont le vent en poupe. Les démocrates sont divisés. 2024 pourrait ramener Donald Trump aux affaires. On aura compris : selon certains cartomanciens des bords du Potomac, Joe Biden aurait failli. Déjà ? La tentation est là, au terme d’une première année à la Maison Blanche, d’enterrer Biden, « le vieux Joe », et, au regard de l’histoire, d’inscrire le 46e président des Etats-Unis à la rubrique « échec » – un échec courtois, digne, avec de la tenue, mais un échec.          Certains diront qu’il a rempli son mandat, le 20 janvier 2021, quand il s’est installé au 1600 Pennsylvania Avenue. Sa mission, accomplie lors du scrutin de novembre 2020, était simple : chasser Trump de la Maison Blanche ; empêcher le républicain d’exercer quatre ans de plus son imperium narcissique à la tête du pays. Mais Biden se serait trompé sur l’interprétation de sa victoire. Il a cru qu’il pouvait ouvrir un nouveau chapitre dans l’histoire de l’Etat-providence aux Etats-Unis.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Un an après, retour sur le jour où la démocratie américaine a vacillé                 Il a imaginé que le temps était venu d’un « moment rooseveltien » – du nom du président Franklin Roosevelt, le père du New Deal –, pour reprendre une expression du journaliste Evan Osnos. Seulement, au service de cette ambition, il manque au nouveau président un ingrédient essentiel : une majorité politique suffisante au Congrès. Biden n’a pas l’assise parlementaire de ses ambitions présidentielles. Or, le régime politique des Etats-Unis est un hybride de présidentialisme et de parlementarisme.          D’autre relèveront que le jugement porté sur un président au terme de ses douze premiers mois est rarement significatif. Il y a une malédiction des premières années. Barack Obama (2008-2016) a subi un échec notable sur sa politique de l’environnement. Bill Clinton (1992-2000) a lamentablement failli sur sa réforme de l’Assurance-maladie – une de ses grandes promesses – et il s’est ridiculisé en Somalie. Ronald Reagan (1980-1988) n’a guère été plus brillant dans sa tentative de réduire le déficit fédéral. Les deux premiers, des démocrates, et le troisième, un républicain, ont tranquillement été réélus pour un second mandat.          Sans doute en va-t-il pour Biden comme il en est allé pour Obama. L’un et l’autre ont pris figure de sauveur après une ère de catastrophes. L’un soldait quatre années de chaos trumpiste, l’autre fermait la parenthèse des drames de 2001 et de 2008. Les beaux jours allaient revenir. On allait à nouveau raser gratis. Mais l’immensité des espoirs ainsi suscités a toujours été du domaine du fantasme. Cette façon de prêter au « politique » un pouvoir qu’il n’a pas relève du vaudou ou, à tout le moins, ne peut que nourrir déceptions et désillusions.        Il vous reste 52.69% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/27/la-tentation-est-la-au-terme-d-une-premiere-annee-a-la-maison-blanche-d-enterrer-joe-biden-deja_6111147_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La tentation est l\u00e0, au terme d\u2019une premi\u00e8re ann\u00e9e \u00e0 la Maison Blanche, d\u2019enterrer Joe Biden.\u00a0D\u00e9j\u00e0\u00a0?\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-27T05:08:19+01:00","datePublished":"2022-01-27T05:08:19+01:00","dateModified":"2022-01-27T18:15:25+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Joe Biden"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","Joe Biden","D\u00e9bats","Chroniques"],"description":"Alain Frachon, \u00e9ditorialiste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, rappelle dans sa chronique qu\u2019il reste encore trois ann\u00e9es \u00e0 Biden \u00e0 la Maison Blanche pour faire preuve de l\u2019autorit\u00e9 n\u00e9cessaire \u00e0 la bonne conduite d\u2019un pays qui fait face \u00e0 de puissants vents contraires.","author":[{"@type":"Person","name":"Alain Frachon","description":"Editorialiste au \u00ab\u202fMonde\u202f\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/25/415/0/4977/2488/1342/696/60/0/2f32700_c9b7c82cb8134fc391a0d15fb9014a26-c9b7c82cb8134fc391a0d15fb9014a26-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Joe Biden","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/joe-biden/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/27/19-5">
<filnamedate="20220127"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220127"><AAMMJJHH="2022012719">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-5"> ¤ Alors qu’avec plus d’un million et demi de nouveaux cas quotidiens, l’Europe est loin d’en avoir terminé avec la vague Omicron, l’Angleterre abandonne le masque en intérieur et la Catalogne, le passe sanitaire.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-5"> ¤                                    International       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Omicron : malgré un raz-de-marée de cas, plusieurs pays européens allègent leurs mesures      Alors qu’avec plus d’un million et demi de nouveaux cas quotidiens, l’Europe est loin d’en avoir terminé avec la vague Omicron, l’Angleterre abandonne le masque en intérieur et la Catalogne, le passe sanitaire.       Le Monde avec AFP et Reuters     Publié aujourd’hui à 16h47    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Avec plus d’un million et demi de personnes contaminées quotidiennement, le nombre de cas de Covid-19 ne cesse d’augmenter en Europe. Plusieurs pays prennent toutefois le parti d’alléger leurs mesures de restriction. L’Angleterre a donné le ton : une semaine après avoir mis un terme à la recommandation de travailler chez soi, les autorités ont mis fin, jeudi 27 janvier, à l’obligation de porter un masque en intérieur dans les lieux publics et de présenter un passeport vaccinal pour les événements accueillant un public nombreux.            Alors que le nombre de cas explosait pendant les fêtes, Boris Johnson avait résisté aux appels à durcir encore les restrictions en place. Il estime que les faits lui ont donné raison : les hôpitaux ont tenu le coup, le nombre de patients sous ventilateur n’a jamais augmenté et les cas ont nettement baissé.            En Angleterre, fin du masque en intérieur            Le premier ministre Boris Johnson, fragilisé à la tête du gouvernement par le scandale des fêtes à Downing Street pendant le confinement, s’est félicité sur Twitter de cette nouvelle étape, tout en prévenant que « la pandémie n’est pas terminée » : « Tout le monde doit rester prudent, et j’exhorte tous ceux qui n’ont pas encore reçu leur vaccin à se manifester ». Selon les derniers chiffres, 64 % de la population de plus de 12 ans a reçu une troisième dose.                              Lire aussi   Covid-19 : Boris Johnson annonce la fin de l’essentiel des restrictions en Angleterre                   L’Angleterre avait, une première fois, levé en quasi-totalité les restrictions le 19 juillet dernier, surnommé le « jour de la liberté ». Mais l’émergence à l’automne du variant Omicron, encore plus contagieux que Delta, a conduit le gouvernement de Boris Johnson à les rétablir, malgré l’opposition d’une partie de sa majorité.              Le Royaume-Uni, parmi les pays les plus durement touchés par la pandémie avec près de 155 000 morts, connaît toujours près de 100 000 nouveaux cas enregistrés quotidiennement et des taux d’infection très élevés chez les enfants et les adolescents.            La Catalogne abandonne le passe sanitaire            La région espagnole de Catalogne a, pour sa part, décidé de mettre fin à partir de vendredi à l’obligation de présenter un passe sanitaire pour entrer dans les bars, restaurants et salles de sport, le jugeant peu efficace face à la grande contagiosité d’Omicron.            « Une partie importante de la population est à nouveau susceptible d’être infectée par le virus », à cause d’Omicron, « indépendamment de son statut vaccinal ou du fait d’avoir déjà contracté la maladie », a justifié, dans un communiqué, le gouvernement régional qui suit ainsi l’avis de son comité d’experts. « En conséquence, l’efficacité de l’utilisation obligatoire du certificat Covid diminue », a-t-il ajouté.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Espagne, une forte adhésion à la vaccination anti-Covid-19                   Le passe sanitaire est en vigueur pour rentrer dans les bars, restaurants et salles de sport depuis la fin du mois de novembre en Catalogne, région touristique de 7,7 millions d’habitants. Si le nombre de cas reste toujours très élevé dans la région, les hôpitaux ne sont pas aussi saturés que les autorités pouvaient le craindre dans leurs scénarios les plus pessimistes.              Il y a une semaine, la Catalogne avait aussi levé le couvre-feu qui était en vigueur entre 1 heure et 6 heures du matin à Barcelone et dans une grande partie de la région depuis la fin décembre. La seule restriction encore en vigueur est la fermeture des discothèques.            Malgré un taux de vaccination élevé, avec 90,7 % de la population de plus de 12 ans entièrement vaccinée, les cas de contamination ont explosé depuis la fin décembre en Espagne, qui possède l’un des taux d’incidence les plus élevés d’Europe.            L’Allemagne ne baisse pas la garde            En Allemagne, en revanche, la fin des mesures de contrôle paraît encore un horizon lointain. Le pays a enregistré jeudi un nouveau pic sur vingt-quatre heures d’infections au SARS-CoV-2, plus de 200 000 cas, soit environ 70 000 de plus qu’il y a une semaine.              L’augmentation du nombre d’infections a entraîné des pénuries de personnel dans les secteurs de la logistique, de la santé et les métiers de la petite enfance. La Fédération allemande des hôpitaux avait souligné en début de semaine que les trois quarts des hôpitaux signalaient un nombre plus élevé que la normale d’employés en congé maladie.            La branche cargo du groupe aérien Lufthansa a déclaré qu’en raison d’une pénurie de personnel, dans son hub de Francfort, la société n’était actuellement pas en mesure d’assurer le tri du fret en vrac en provenance des Etats-Unis, du Canada et de l’Europe. « Malgré les mesures préventives mises en place, nous ressentons clairement l’augmentation du nombre d’infections », a admis Lufthansa Cargo, ajoutant que jusqu’à 15 % du fret à Francfort était affecté par des retards.             

[data-color-mode="dark"] .d_intro,
[data-color-mode="dark"] .d_outro {
	color: rgba(255, 255, 255, .85);
}



require(["jquery", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/3iCnUWs_RdLkA4b615W2KWmsSxxtGA_581","https://assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/medias/breveselectioncovid/app.js"], function($) {
        launchApp(".breve_selection_covid");
})

<article-nb="2022/01/27/19-6">
<filnamedate="20220127"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220127"><AAMMJJHH="2022012719">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-6"> ¤ Avec 85 millions d’exemplaires écoulés, le secteur a battu des records, au point qu’un livre vendu sur quatre est une BD. Les mangas ont vu leurs ventes doubler en un an, et représentent désormais 55 % des bandes dessinées achetées.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira et Anne Hidalgo souhaitent un milliard d’euros pour lutter contre les violences faites aux femmes                   Élection présidentielle 2022 Pouvoir d’achat : Valérie Pécresse remodèle sa proposition de hausse de 10 % des salaires nets pour les plus modestes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Lutte contre le réchauffement climatique, pouvoir d’achat, institutions… Les grandes mesures du programme de Yannick Jadot                   Élection présidentielle 2022 Le direct du jour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Europe et le choc de l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sigfox, ancienne star française des objets connectés, placée en redressement judiciaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprise : « Embaucher et promouvoir des proches tend à fragiliser les organisations »   Cyrlene Claasen Enseignante chercheuse à Rennes School of Business,              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La prise en charge des personnes âgées et dépendantes est un choix de société                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Huit propositions pour que les CHU  conservent un haut niveau d’ambition »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France ne doit pas devenir un refuge pour les auteurs de crimes contre l’humanité »   Aisling Reidy Conseillère juridique senior à Human Rights Watch                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Rétrospective : à Pompidou, Tonino De Bernardi, cinéaste et poète retrouvé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « J’ai raison, tu as tort ! », de Timothy Williamson : certitude n’a pas d’enfants                   Culture « Les Titans de l’industrie américaine », sur MyCanal : Boeing, Chrysler, Ford, JP Morgan et P. du Pont, bâtisseurs d’empires                   Livres  Article réservé à nos abonnés Lemaitre, Murakami, Cathrine… Nos cinq idées de lectures             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Mexique, l’appropriation culturelle peut aller se rhabiller                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Économie       Bande dessinée             Les ventes de bandes dessinées ont explosé en 2021, portées par les mangas      Avec 85 millions d’exemplaires écoulés, le secteur a battu des records, au point qu’un livre vendu sur quatre est une BD. Les mangas ont vu leurs ventes doubler en un an, et représentent désormais 55 % des bandes dessinées achetées.          Par Pierre Angrand-Benabdallah         Publié aujourd’hui à 18h20    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Au Salon du livre de Paris, en mars 2019.  JOEL SAGET / AFP                 Voilà qui devrait consoler les auteurs de bandes dessinées. Alors que le festival d’Angoulême, initialement prévu du 27 au 30 janvier a été reporté à cause des restrictions sanitaires, le bilan annuel publié jeudi 27 janvier par l’institut GfK témoigne d’une santé éclatante du secteur. Avec 85 millions d’exemplaires écoulés (+ 60 % par rapport à 2020) et 890 millions d’euros de ventes (+ 50 %), les BD représentent désormais un livre vendu sur quatre, un niveau jamais atteint auparavant.            Contrairement à la grande majorité des secteurs de l’industrie culturelle, qui ont durement souffert du contexte sanitaire, ce secteur a largement profité de la pandémie : « On observait déjà une croissance importante en 2020 malgré les confinements, indique Camille Oriot, consultante GfK Market Intelligence Livres. Il semble que la raréfaction d’offres de loisirs disponibles a permis aux Français de consacrer plus de temps à la lecture. »            « Gros coup de boost »            Cette croissance record est portée en grande partie par le succès hors norme des mangas, dont les ventes ont doublé par rapport à 2020 (+ 107 %). Ceux-ci représentent désormais une BD sur deux, faisant de ces séries venues du Japon le premier segment du secteur. D’ailleurs, si le nouvel album d’Astérix, sorti en octobre 2021, occupe de très loin la première place avec plus de 1,5 million d’exemplaires écoulés, le top 5 est complété par quatre mangas, vendus à plus de 200 000 exemplaires chacun.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le manga « One Piece », une passion française                   Les Aventures de Naruto, le ninja le plus célèbre du genre littéraire, occupent notamment trois places dans le top 10. « Le manga connaît une tendance très positive depuis 2015, mais on a été surpris par l’ampleur de la croissance », explique Camille Oriot. « Le Pass culture a donné un gros coup de boost, même si la hausse aurait été forte dans tous les cas. »              Les BD de jeunesse, menées par la série Mortelle Adèle, représentent pour leur part 21 % des exemplaires vendus, tandis que les BD de genre comptent pour 20 % et que les comics complètent le tableau avec 4 % des ventes. Par ailleurs, si Astérix a longtemps été une locomotive indispensable pour le marché, ce n’est plus le cas aujourd’hui, le secteur affichant quasiment la même croissance avec ou sans les ventes du petit Gaulois : « Depuis quelques années, le marché de la BD s’émancipe d’Astérix et parvient à prospérer indépendamment de la série en s’appuyant sur de nouveaux titres qui émergent », analyse Camille Oriot.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Cinq mois après sa généralisation, le Pass culture cherche la bonne formule                   Les bandes dessinées occupent désormais une place centrale dans le secteur de la littérature. Avec 24 % des exemplaires vendus, elles représentent le deuxième segment de l’industrie littéraire, juste derrière la littérature générale (25 %) et devant les livres de jeunesse (22 %). En 2021, elles auront séduit un tiers des acheteurs de livre, soit 7,2 millions de Français.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Un apéro avec Jean-Yves Ferri : « Si tout ça m’était arrivé à 20 ans, je me serais pris pour “M. Astérix” »                        Pierre Angrand-Benabdallah           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du vendredi 28 janvier   Lire le journal numérique                                                                                 Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Indochine française en guerre  Testez gratuitement             Codes promo avec Savings United        Codes Promo PrettyLittleThing       Codes Promo NordVPN       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Amazon       Codes Promo Sarenza       Codes Promo Expedia       Codes Promo Pandora      Tous les codes promo                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/27/les-ventes-de-bandes-dessinees-ont-explose-en-2021-portees-par-les-mangas_6111267_3234.html"},"headline":"Les ventes de bandes dessin\u00e9es ont explos\u00e9 en\u00a02021, port\u00e9es par les mangas","dateCreated":"2022-01-27T18:20:55+01:00","datePublished":"2022-01-27T18:20:55+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Bande dessin\u00e9e"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Culture","Livres","Bande dessin\u00e9e"],"description":"Avec 85\u00a0millions d\u2019exemplaires \u00e9coul\u00e9s, le secteur a battu des records, au point qu\u2019un livre vendu sur quatre est une BD. Les mangas ont vu leurs ventes doubler en un an, et repr\u00e9sentent d\u00e9sormais 55\u00a0% des bandes dessin\u00e9es achet\u00e9es.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre Angrand-Benabdallah"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/27/0/0/4885/2434/1342/696/60/0/dea3061_165418108-000-1es1ab.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Bande dessin\u00e9e","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/bande-dessinee/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/27/19-7">
<filnamedate="20220127"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220127"><AAMMJJHH="2022012719">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-7"> ¤ Le scrutin en ligne de la Primaire populaire, auxquels sont inscrits 465 000 votants pour faire émerger une candidature à même de rassembler à gauche pour l’élection présidentielle, s’est ouvert jeudi et doit se poursuivre jusqu’à dimanche soir.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-7"> ¤ Allez-vous maintenir ce live journalier jusqu’à l’élection présidentielle, voire les législatives ? Bon courage     victor         Bonjour Victor,          Tout à fait. Ce direct quotidien sera maintenu jusqu’au milieu de l’été, donc durant toute la campagne présidentielle et celle des élections législatives.          Si vous souhaitez recevoir chaque jour un résumé de l’actualité politique pour être sûr de ne pas en manquer une miette, vous pouvez aussi vous inscrire à notre newsletter gratuite sur l’élection présidentielle 2022 :                         11:42      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Rachida Dati appelle Valérie Pécresse « à ne pas oublier les classes populaires »        Invitée au micro de RTL ce matin, la maire LR du 7e arrondissement de Paris a appelé la candidature du parti, Valérie Pécresse, de ne pas oublier une partie des Français « les plus démunis » et ceux « qui vivent le plus de difficultés ». « Quand vous êtes vraiment un bon candidat à l’élection présidentielle », c’est que vous êtes en capacité de « rassembler un maximum de Français, et notamment les classes populaires », a estimé Mme Dati.          Elle a ajouté : « Un président qui se fait élire sans les classes populaires, moi je pense après qu’il a des difficultés, soit à gouverner, soit à réformer le pays. » Rachida Dati a poursuivi en évoquant la crise des « gilets jaunes » estimant qu’il s’agissait de « manifestations assez inédites dans notre pays (…) des travailleurs pauvres, des gens qui ne pouvaient pas vivre uniquement de leur travail ».          « J’aimerais qu’elle [Valérie Pécresse] soit la présidente de tous les Français, qu’elle incarne toutes les aspirations des Français, des classes populaires à ceux qui sont plus privilégiés », a ainsi résumé Rachida Dati. Un appel qu’elle avait déjà lancé aux côtés d’autres piliers du parti en janvier 2017 au candidat de la droite de l’époque, François Fillon.          Accusant un retard sur Emmanuel Macron et Marine Le Pen quant aux intentions de vote des ouvriers et des employés, Valérie Pécresse multiplie ces derniers temps les signaux en direction de cet électorat. Retrouvez l’article de notre journaliste Sarah Belouezzane à ce sujet :                    Lire aussi :  Valérie Pécresse à la recherche des classes populaires                       11:30   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              LFI et EELV refusent d’être associés à la Primaire populaire                  Lire aussi :  Primaire populaire : après la divulgation d’une vidéo, colère des « insoumis » et des écologistes qui refusent d’être associés à l’initiative                       11:16      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Bonjour je viens de voter à la Primaire populaire et je suis étonné que ça soit un vote au jugement majoritaire au lieu d'un vote classique, à savoir choisir un candidat qu'on pense le mieux placé comme pour les autres primaires tout simplement (PS,EELV, LR)    Dirck          Bonjour ! Effectivement, le collectif citoyen de la Primaire populaire a choisi de proposer un vote au « jugement majoritaire », supposé, selon lui, mieux exprimer les opinions des électeurs et éviter les « effets pervers » du scrutin uninominal.          Le « jugement majoritaire » consiste à ce que les électeurs évaluent et classent les différents candidats en fonction de leur appréciation. La Primaire populaire a choisi de soumettre la question suivante : « Pour faire gagner l’écologie et la justice sociale à l’élection présidentielle, j’estime que chacune de ces personnalités serait…  » Les électeurs doivent ainsi attribuer à chaque candidat une des mentions suivantes : « Très bien, bien, assez bien, passable, insuffisant(e). »          Pour en savoir plus sur ce mode de scrutin, retrouvez l’article de notre journaliste Julien Lemaignen :                    Lire aussi :  Election présidentielle 2022 : choisir son président en donnant un avis à chaque candidat, une expérience démocratique                       11:08      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Vote pour la Primaire populaire d’aujourd’hui à dimanche        Après plusieurs mois de préparation, c’est le jour J pour la Primaire populaire. Depuis 10 heures, les plus de 466 000 inscrits à la désignation d’une candidate ou d’un candidat de la gauche pour l’élection présidentielle peuvent voter en ligne pour ce scrutin au jugement majoritaire :                    Lire aussi :  Primaire populaire : le scrutin a débuté, plus de 460 000 inscrits peuvent voter                                        Avec vous : le site Internet de la future campagne d’Emmanuel Macron a été discrètement mis en ligne                    Le contexte       Live  animé par Marie Pouzadoux et Simon Auffret         Un direct quotidien. A moins de trois mois de l’élection présidentielle et à cinq mois des législatives, Le Monde tient un direct quotidien pour suivre ces deux campagnes et leurs nombreux rebondissements. Suivi des déplacements et des prises de parole des candidats, analyse de leurs propositions, tchats avec des journalistes du Monde et des spécialistes… Retrouvez-nous du lundi au vendredi, à partir de 7 h 30, sur Lemonde.fr et sur l’application mobile du Monde.          

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/01/27/19-8">
<filnamedate="20220127"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220127"><AAMMJJHH="2022012719">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-8"> ¤ A un peu plus de deux mois de l’élection présidentielle, la candidate du parti Les Républicains a décidé de revoir les modalités de l’une de ses principales propositions en faveur du pouvoir d’achat.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira et Anne Hidalgo souhaitent un milliard d’euros pour lutter contre les violences faites aux femmes                   Élection présidentielle 2022 Pouvoir d’achat : Valérie Pécresse remodèle sa proposition de hausse de 10 % des salaires nets pour les plus modestes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Lutte contre le réchauffement climatique, pouvoir d’achat, institutions… Les grandes mesures du programme de Yannick Jadot                   Élection présidentielle 2022 Le direct du jour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Europe et le choc de l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sigfox, ancienne star française des objets connectés, placée en redressement judiciaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprise : « Embaucher et promouvoir des proches tend à fragiliser les organisations »   Cyrlene Claasen Enseignante chercheuse à Rennes School of Business,              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La prise en charge des personnes âgées et dépendantes est un choix de société                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Huit propositions pour que les CHU  conservent un haut niveau d’ambition »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France ne doit pas devenir un refuge pour les auteurs de crimes contre l’humanité »   Aisling Reidy Conseillère juridique senior à Human Rights Watch                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Rétrospective : à Pompidou, Tonino De Bernardi, cinéaste et poète retrouvé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « J’ai raison, tu as tort ! », de Timothy Williamson : certitude n’a pas d’enfants                   Culture « Les Titans de l’industrie américaine », sur MyCanal : Boeing, Chrysler, Ford, JP Morgan et P. du Pont, bâtisseurs d’empires                   Livres  Article réservé à nos abonnés Lemaitre, Murakami, Cathrine… Nos cinq idées de lectures             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Mexique, l’appropriation culturelle peut aller se rhabiller                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche        Navigation         Présidentielle 2022        Le direct du jour          Newsletter          Les candidats          Les dates                                                                    Élection présidentielle 2022       Valérie Pécresse             Pouvoir d’achat : Valérie Pécresse remodèle sa proposition de hausse de 10 % des salaires nets pour les plus modestes      A un peu plus de deux mois de l’élection présidentielle, la candidate du parti Les Républicains a décidé de revoir les modalités de l’une de ses principales propositions en faveur du pouvoir d’achat.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 16h58, mis à jour à 18h58    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Valérie Pécresse à Cœur-de-Causse dans le Lot, le 19 janvier 2022.  ULRICH LEBEUF / MYOP POUR " LE MONDE"                 C’est l’une des mesures fortes de son programme pour améliorer le pouvoir d’achat des plus modestes. La candidate du parti Les Républicains propose depuis plusieurs mois d’augmenter de 10 % les salaires nets du privé allant jusqu’à 2,2 smic. Mais la présidente de la région Ile-de-France a décidé de modifier les modalités de cette proposition, a fait savoir son porte-parole Geoffroy Didier, au cours d’une conférence de presse jeudi 27 janvier.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Valérie Pécresse à la recherche des classes populaires                   Au départ, la candidate LR prévoyait de transférer vers les entreprises les cotisations vieillesse des salariés, l’Etat prenant en charge les deux tiers du coût de cette mesure (25 milliards d’euros). Mais, selon Les Echos, « restaient cependant à la charge des entreprises environ huit milliards d’euros », provoquant leur mécontentement et contraignant Mme Pécresse à revoir sa copie.              Dans cette nouvelle version, « l’Etat prendra ses responsabilités » en finançant à l’été 2022 une baisse de 2,4 points des cotisations vieillesse des salariés, ce qui devrait entraîner une hausse des salaires nets de 3 %, a fait savoir M. Didier. La mesure concernera ainsi tout le monde et non plus que les salariés modestes comme c’était prévu initialement par la candidate. Pour les salariés les plus aisés, la hausse sera toutefois moins forte que 3 %, car ces cotisations sont plafonnées, précise le quotidien économique.            Cette augmentation de « 10 %, hors inflation, sur le quinquennat » est ma « mesure-phare », a affirmé Valérie Pécresse, jeudi. « On commencera dès juillet avec une hausse de 3 %. Et je mettrai en place un observatoire des salaires pour que les entreprises soient, elles aussi, au rendez-vous. En 2023, ce sera 5 % de hausse », a-t-elle promis. « Je demanderai aux entreprises en échange d’une politique de baisse de leurs charges, notamment des impôts de production, de prendre aussi part à cette hausse des salaires. Nous aurons une conférence des salaires », a-t-elle ajouté.            « Choc de pouvoir d’achat »            Pour les entreprises il y aurait aussi des « possibilités proposées, notamment sur l’assouplissement du temps de travail », selon l’un des porte-parole de la candidate, Othman Nasrou. « Je refuse de me mettre dans le scénario du pire où les entreprises refuseraient de jouer le jeu » d’une revalorisation salariale, a ajouté M. Didier, assurant : « On ne sera pas dans un match patron contre salariés, ce temps est partiellement révolu ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Valérie Pécresse entre libéralisme et gaullisme social                   Valérie Pécresse, qui promet un « choc de pouvoir d’achat », avait assuré le 18 janvier sur BFM-TV qu’« aujourd’hui, la priorité, c’est les salaires », en souhaitant notamment défiscaliser les heures supplémentaires. Interpellée par une aide-soignante aux fins de mois difficiles, la candidate de la droite avait également dégainé la possibilité pour le salarié d’échanger des RTT contre des espèces sonnantes et trébuchantes. « Il y a beaucoup de RTT qui ne sont pas prises et beaucoup de Français qui préféreraient convertir leur temps libre en salaire aujourd’hui pour pouvoir gagner plus », a-t-elle alors expliqué, proposant de défiscaliser et d’exonérer de charges les sommes ainsi perçues.                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du vendredi 28 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Indochine française en guerre  Testez gratuitement                                                           Services                      Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Indochine française en guerre  Testez gratuitement                                          Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/01/27/pouvoir-d-achat-valerie-pecresse-remodele-sa-proposition-de-hausse-de-10-des-salaires-nets-pour-les-plus-modestes_6111249_6059010.html"},"headline":"Pouvoir d\u2019achat\u00a0: Val\u00e9rie P\u00e9cresse remod\u00e8le sa proposition de hausse de 10\u00a0% des salaires nets pour les plus modestes","dateCreated":"2022-01-27T16:58:41+01:00","datePublished":"2022-01-27T16:58:41+01:00","dateModified":"2022-01-27T18:58:02+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Val\u00e9rie P\u00e9cresse"],"keywords":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique","Val\u00e9rie P\u00e9cresse"],"description":"A un peu plus de deux mois de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle, la candidate du parti Les R\u00e9publicains a d\u00e9cid\u00e9 de revoir les modalit\u00e9s de l\u2019une de ses principales propositions en faveur du pouvoir d\u2019achat.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/498/0/5976/2988/1342/696/60/0/52f5fe1_71883793-presidentielle-vale-rie-pe-cresse-ul-myop-1007768.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Val\u00e9rie P\u00e9cresse","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/valerie-pecresse/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/27/19-9">
<filnamedate="20220127"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220127"><AAMMJJHH="2022012719">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-9"> ¤ Une plainte pour « esclavage » à la CPI dévoile les conditions de vie de ces travailleurs obligés de reverser 80 % de leur salaire à une agence d’Etat.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira et Anne Hidalgo souhaitent un milliard d’euros pour lutter contre les violences faites aux femmes                   Élection présidentielle 2022 Pouvoir d’achat : Valérie Pécresse remodèle sa proposition de hausse de 10 % des salaires nets pour les plus modestes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Lutte contre le réchauffement climatique, pouvoir d’achat, institutions… Les grandes mesures du programme de Yannick Jadot                   Élection présidentielle 2022 Le direct du jour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Europe et le choc de l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sigfox, ancienne star française des objets connectés, placée en redressement judiciaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprise : « Embaucher et promouvoir des proches tend à fragiliser les organisations »   Cyrlene Claasen Enseignante chercheuse à Rennes School of Business,              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La prise en charge des personnes âgées et dépendantes est un choix de société                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Huit propositions pour que les CHU  conservent un haut niveau d’ambition »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France ne doit pas devenir un refuge pour les auteurs de crimes contre l’humanité »   Aisling Reidy Conseillère juridique senior à Human Rights Watch                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Rétrospective : à Pompidou, Tonino De Bernardi, cinéaste et poète retrouvé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « J’ai raison, tu as tort ! », de Timothy Williamson : certitude n’a pas d’enfants                   Culture « Les Titans de l’industrie américaine », sur MyCanal : Boeing, Chrysler, Ford, JP Morgan et P. du Pont, bâtisseurs d’empires                   Livres  Article réservé à nos abonnés Lemaitre, Murakami, Cathrine… Nos cinq idées de lectures             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Mexique, l’appropriation culturelle peut aller se rhabiller                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     International       Cuba             Des marins cubains exploités dans des bateaux de croisière      Une plainte pour « esclavage » à la CPI dévoile les conditions de vie de ces travailleurs obligés de reverser 80 % de leur salaire à une agence d’Etat.          Par Angeline Montoya         Publié aujourd’hui à 11h32, mis à jour à 12h26    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le bateau de croisière « MSC Opera », en 2017, à La Havane.  ALEXANDRE MENEGHINI / REUTERS               Des centaines de marins cubains seraient exploités dans des bateaux de croisière de luxe. Et bannis de leur pays pendant huit ans, s’ils ne revenaient pas après leur « mission ». C’est l’accusation formulée, mercredi 26 janvier, par des organisations de défense de la démocratie à Cuba, qui affirment, pour la troisième fois depuis 2019, que le gouvernement de La Havane traite en « esclaves » les professionnels – médecins dans leur majorité, mais aussi artistes, sportifs, enseignants, et personnel de bord de navires – envoyés à l’étranger.          Une plainte pour « esclavage » concernant 110 médecins avait été déposée en mai 2019 contre les autorités cubaines devant la Cour pénale internationale (CPI) de La Haye et à l’ONU à Genève : ces soignants, assurait le document, n’étaient pas forcément volontaires pour les « missions » – devenues un outil essentiel de la diplomatie cubaine et de son économie. Jusqu’à 90 % de leur salaire était reversé au gouvernement, ils avaient interdiction de se marier sans autorisation, bannissement de huit ans en cas de « désertion » – entre beaucoup d’autres contraintes. En 2020, plus de 600 nouveaux témoignages avaient été ajoutés.          Mardi, les organisations Prisoners Defenders, à Madrid, le Centre pour l’ouverture et le développement de l’Amérique latine et l’Union patriotique de Cuba, dont le dirigeant, José Daniel Ferrer Garcia, est en prison, ont remis à la CPI et à l’ONU un troisième document, qui s’appuie, cette fois, sur plus de 1 100 témoignages. Environ 40 000 professionnels « déserteurs » auraient été bannis de Cuba, et entre 5 000 et 10 000 seraient actuellement dans l’impossibilité de revoir leurs enfants. Le texte livre le témoignage de membres d’équipage (commis de cuisine, femmes de chambre, ­réceptionnistes, techniciens…) engagés sur des bateaux de croisière, soumis à des conditions de travail similaires.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Un « alarmant recul des libertés fondamentales » en Amérique latine                 Ces Cubains, dont deux ont ­accepté de répondre au Monde à condition que leur anonymat soit préservé, ont travaillé sur les navires de l’entreprise MSC Croisières, filiale de MSC, d’origine italienne et dont le siège est à Genève. Pour embaucher des Cubains, MSC avait l’obligation de passer par ­Selecmar, agence d’Etat chargée de recruter et de former les marins.          Six mois sans congé          Plusieurs milliers de Cubains travaillent sur des navires internationaux. Reynaldo (les prénoms ont été modifiés) estime qu’ils étaient une centaine sur le bateau où il a passé neuf mois en 2019. Selecmar assure respecter les accords établis par l’Organisation internationale du travail. Mais, selon des contrats de travail publiés dans le document, 80 % du salaire de base des employés cubains – entre 328 et 408 euros selon deux contrats joints à la plainte – était reversé à Selecmar. Cette réversion apparaît mentionnée comme étant valable « uniquement pour les marins philippins et cubains ».        Il vous reste 50.17% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/27/des-marins-cubains-exploites-dans-des-bateaux-de-croisiere_6111202_3210.html"},"headline":"Des marins cubains exploit\u00e9s dans des bateaux de croisi\u00e8re","dateCreated":"2022-01-27T11:32:42+01:00","datePublished":"2022-01-27T11:32:42+01:00","dateModified":"2022-01-27T12:26:00+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Cuba"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","Cuba"],"description":"Une plainte pour \u00ab\u00a0esclavage\u00a0\u00bb \u00e0 la CPI d\u00e9voile les conditions de vie de ces travailleurs oblig\u00e9s de reverser 80\u00a0% de leur salaire \u00e0 une agence d\u2019Etat.","author":[{"@type":"Person","name":"Angeline Montoya"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/27/458/0/5495/2747/1342/696/60/0/27f0c52_91312498-2017-06-17t214739z-17671402-rc1d60f7da80-rtrmadp-3-usa-cuba-americans.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cuba","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cuba/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/27/19-10">
<filnamedate="20220127"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220127"><AAMMJJHH="2022012719">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-10"> ¤ Le nombre de demandeurs d’emploi a baissé de 12,6 % en un an, selon les chiffres de Pôle emploi. Un résultat positif pour l’exécutif à trois mois de l’élection présidentielle. Mais cette performance repose en partie sur des contrats de travail de courte durée.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira et Anne Hidalgo souhaitent un milliard d’euros pour lutter contre les violences faites aux femmes                   Élection présidentielle 2022 Pouvoir d’achat : Valérie Pécresse remodèle sa proposition de hausse de 10 % des salaires nets pour les plus modestes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Lutte contre le réchauffement climatique, pouvoir d’achat, institutions… Les grandes mesures du programme de Yannick Jadot                   Élection présidentielle 2022 Le direct du jour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Europe et le choc de l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sigfox, ancienne star française des objets connectés, placée en redressement judiciaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprise : « Embaucher et promouvoir des proches tend à fragiliser les organisations »   Cyrlene Claasen Enseignante chercheuse à Rennes School of Business,              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La prise en charge des personnes âgées et dépendantes est un choix de société                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Huit propositions pour que les CHU  conservent un haut niveau d’ambition »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France ne doit pas devenir un refuge pour les auteurs de crimes contre l’humanité »   Aisling Reidy Conseillère juridique senior à Human Rights Watch                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Rétrospective : à Pompidou, Tonino De Bernardi, cinéaste et poète retrouvé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « J’ai raison, tu as tort ! », de Timothy Williamson : certitude n’a pas d’enfants                   Culture « Les Titans de l’industrie américaine », sur MyCanal : Boeing, Chrysler, Ford, JP Morgan et P. du Pont, bâtisseurs d’empires                   Livres  Article réservé à nos abonnés Lemaitre, Murakami, Cathrine… Nos cinq idées de lectures             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Mexique, l’appropriation culturelle peut aller se rhabiller                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Politique       Social             Derrière la reprise de l’emploi, l’ombre de la précarité      Le nombre de demandeurs d’emploi a baissé de 12,6 % en un an, selon les chiffres de Pôle emploi. Un résultat positif pour l’exécutif à trois mois de l’élection présidentielle. Mais cette performance repose en partie sur des contrats de travail de courte durée.          Par Bertrand Bissuel         Publié aujourd’hui à 11h00, mis à jour à 15h27    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Emmanuel Macron rencontre des salariés de BASF, à Chalampé (Haut-Rhin), le 17 janvier 2022.  BENOIT TESSIER / REUTERS               Au moment où s’esquisse le bilan du quinquennat, voilà des chiffres flatteurs qui tombent à point nommé pour Emmanuel Macron. Durant le dernier trimestre 2021, le nombre de demandeurs d’emploi sans aucune activité (catégorie A) a, de nouveau, baissé, d’après les données du ministère du travail et de Pôle emploi, publiées mercredi 26 janvier. Il atteint désormais un peu moins de 3,34 millions sur l’ensemble du territoire (outre-mer compris, sauf Mayotte), soit un recul de 5,9 % par rapport aux trois mois précédents. Si l’on raisonne sur une année, la diminution se révèle encore plus nette : – 12,6 %, ce qui est sans précédent depuis le lancement de cette série statistique, en 1996.           






          Grâce à ce reflux spectaculaire, les dégâts provoqués par le choc récessif de 2020 sont plus que compensés, l’indicateur se situant désormais à un niveau inférieur (de 6,1 %) à celui du quatrième trimestre 2019. Les effectifs de la catégorie A n’ont jamais été aussi bas depuis 2012. Ils se sont réduits de 11,8 % si l’on compare mai 2017 à décembre 2021. « Le président de l’emploi, c’est Emmanuel Macron », s’est réjouie, mercredi, la ministre du travail, Elisabeth Borne, sur Twitter.          Toutes les tranches d’âge bénéficient de l’amélioration enregistrée au cours des douze derniers mois, à commencer par les jeunes (– 17,8 % en métropole). La courbe est également descendante pour les inscrits à Pôle emploi âgés de 25 à 49 ans (– 14,4 %) et, à un degré moindre, pour ceux qui ont franchi le seuil de la cinquantaine (– 8,2 %).           






<article-nb="2022/01/27/19-11">
<filnamedate="20220127"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220127"><AAMMJJHH="2022012719">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-11"> ¤ Les Etats-Unis ont dépassé leur niveau de PIB d’avant crise avec une croissance en 2021 au plus haut depuis trente-sept ans.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira et Anne Hidalgo souhaitent un milliard d’euros pour lutter contre les violences faites aux femmes                   Élection présidentielle 2022 Pouvoir d’achat : Valérie Pécresse remodèle sa proposition de hausse de 10 % des salaires nets pour les plus modestes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Lutte contre le réchauffement climatique, pouvoir d’achat, institutions… Les grandes mesures du programme de Yannick Jadot                   Élection présidentielle 2022 Le direct du jour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Europe et le choc de l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sigfox, ancienne star française des objets connectés, placée en redressement judiciaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprise : « Embaucher et promouvoir des proches tend à fragiliser les organisations »   Cyrlene Claasen Enseignante chercheuse à Rennes School of Business,              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La prise en charge des personnes âgées et dépendantes est un choix de société                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Huit propositions pour que les CHU  conservent un haut niveau d’ambition »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France ne doit pas devenir un refuge pour les auteurs de crimes contre l’humanité »   Aisling Reidy Conseillère juridique senior à Human Rights Watch                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Rétrospective : à Pompidou, Tonino De Bernardi, cinéaste et poète retrouvé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « J’ai raison, tu as tort ! », de Timothy Williamson : certitude n’a pas d’enfants                   Culture « Les Titans de l’industrie américaine », sur MyCanal : Boeing, Chrysler, Ford, JP Morgan et P. du Pont, bâtisseurs d’empires                   Livres  Article réservé à nos abonnés Lemaitre, Murakami, Cathrine… Nos cinq idées de lectures             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Mexique, l’appropriation culturelle peut aller se rhabiller                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Économie       États-Unis             La croissance américaine a atteint 5,7 % en 2021      Les Etats-Unis ont dépassé leur niveau de PIB d’avant-crise avec une croissance en 2021 au plus haut depuis trente-sept ans.          Par Arnaud Leparmentier(New York, correspondant)         Publié aujourd’hui à 18h03, mis à jour à 18h57    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Dans une boutique d’électroménager, à Miami (Floride, Etats-Unis), le 12 janvier 2022.  JOE RAEDLE / GETTY IMAGES VIA AFP                 La croissance américaine a atteint 5,7 % en 2021, après avoir reculé de 3,3 % l’année précédente lorsque éclata la crise liée au Covid-19. Cette performance inédite depuis 1984 et supérieure aux attentes a été réalisée grâce à un excellent dernier trimestre (6,9 % en rythme annuel) avant que ne frappe réellement le variant Omicron. La croissance annuelle s’explique par la consommation, qui a augmenté de 7,9 %, et en particulier par la demande de biens, qui a explosé de 12,1 %.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Aux Etats-Unis, le patron de la Fed, Jerome Powell, durcit le ton sur l’inflation                   C’est cette bascule des services vers les biens, notamment durables, qui explique en partie la pénurie et les goulets d’étranglement dont souffre l’économie américaine, notamment dans l’automobile. L’investissement a repris au rythme de 9,5 %. Les importations ont cru de 14 % tandis que les exports ne progressaient que de 4,4 %. De ce fait, le commerce a eu une contribution négative à la croissance américaine.            Reflux des aides fédérales            Les dépenses gouvernementales hors défense ont augmenté de 2,8 % contre 8,1 % en 2020. Les plans Trump puis Biden, avec leurs transferts massifs, avaient entraîné une hausse trimestrielle du revenu disponible des ménages de 50 % à l’hiver 2020 et 40 % au printemps 2021, avant de reculer. Résultat, le revenu disponible des Américains, qui avait augmenté de 6,2 % en 2020 n’a progressé que de 2,1 % en 2021. La tendance des trois derniers trimestres est logiquement négative, avec le reflux des aides fédérales.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’immense vague de départs dans les entreprises américaines bouleverse le marché du travail                   Au total, les Etats-Unis ont effacé la pandémie en termes de croissance, avec un PIB supérieur d’environ 3,7 % au dernier trimestre 2021 à ce qu’il était au dernier trimestre 2019. Cette relance a permis au chômage de retomber aux Etats-Unis à 3,9 %. Le pays, qui avait détruit 22 millions d’emplois, reste toutefois en retrait de 3,6 millions d’emplois. Elle s’est faite au prix d’une relance de l’inflation, causée largement par les goulets d’étranglement dans l’économie, qui atteint 7 %.                 Arnaud Leparmentier(New York, correspondant)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du vendredi 28 janvier   Lire le journal numérique                                                                                 Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo Sarenza       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo Expedia       Codes Promo NordVPN       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Pandora       Codes Promo Amazon      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Indochine française en guerre  Testez gratuitement                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/27/la-croissance-americaine-a-atteint-5-7-en-2021_6111264_3234.html"},"headline":"La croissance am\u00e9ricaine a atteint 5,7\u00a0% en\u00a02021","dateCreated":"2022-01-27T18:03:14+01:00","datePublished":"2022-01-27T18:03:14+01:00","dateModified":"2022-01-27T18:57:23+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9tats-Unis"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale","International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis"],"description":"Les Etats-Unis ont d\u00e9pass\u00e9 leur niveau de PIB d\u2019avant-crise avec une croissance en\u00a02021 au plus haut depuis trente-sept ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Arnaud Leparmentier","description":"New York, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/27/127/0/3000/1496/1342/696/60/0/0f54558_974570415-063-1364272108.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tats-Unis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etats-unis/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/27/19-12">
<filnamedate="20220127"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220127"><AAMMJJHH="2022012719">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-12"> ¤ Début janvier, une vidéo de l’enseigne de prêt-à-porter Sézane mettant en scène une femme zapotèque a fait scandale. D’autres marques de vêtements avaient déjà été épinglées pour plagiats de motifs indigènes. Des pratiques que le gouvernement mexicain veut endiguer.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira et Anne Hidalgo souhaitent un milliard d’euros pour lutter contre les violences faites aux femmes                   Élection présidentielle 2022 Pouvoir d’achat : Valérie Pécresse remodèle sa proposition de hausse de 10 % des salaires nets pour les plus modestes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Lutte contre le réchauffement climatique, pouvoir d’achat, institutions… Les grandes mesures du programme de Yannick Jadot                   Élection présidentielle 2022 Le direct du jour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Europe et le choc de l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sigfox, ancienne star française des objets connectés, placée en redressement judiciaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprise : « Embaucher et promouvoir des proches tend à fragiliser les organisations »   Cyrlene Claasen Enseignante chercheuse à Rennes School of Business,              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La prise en charge des personnes âgées et dépendantes est un choix de société                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Huit propositions pour que les CHU  conservent un haut niveau d’ambition »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France ne doit pas devenir un refuge pour les auteurs de crimes contre l’humanité »   Aisling Reidy Conseillère juridique senior à Human Rights Watch                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Rétrospective : à Pompidou, Tonino De Bernardi, cinéaste et poète retrouvé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « J’ai raison, tu as tort ! », de Timothy Williamson : certitude n’a pas d’enfants                   Culture « Les Titans de l’industrie américaine », sur MyCanal : Boeing, Chrysler, Ford, JP Morgan et P. du Pont, bâtisseurs d’empires                   Livres  Article réservé à nos abonnés Lemaitre, Murakami, Cathrine… Nos cinq idées de lectures             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Mexique, l’appropriation culturelle peut aller se rhabiller                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                      M le mag        Mexique             Au Mexique, l’appropriation culturelle peut aller se rhabiller      Début janvier, une vidéo de l’enseigne de prêt-à-porter Sézane mettant en scène une femme zapotèque a fait scandale. D’autres marques de vêtements avaient déjà été épinglées pour plagiats de motifs indigènes. Des pratiques que le gouvernement mexicain veut endiguer.          Par Frédéric Saliba(Mexico, correspondance)         Publié aujourd’hui à 01h59    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                  Enquêtes au long cours et séries de mode spectaculaires, portraits fouillés et bonnes adresses… Chaque dimanche, retrouvez le regard décalé de « M Le magazine du Monde » sur l’actualité et le style en vous inscrivant à sa newsletter.                          Guillermina Gutiérrez pose vêtue du gilet vert de la dernière collection de Sézane dans une rue de Teotitlán del Valle, au Mexique, en 2021.  CAPTURE D’ÉCRAN               Sur les réseaux sociaux, la séance photo a tourné au lynchage pour la marque française de prêt-à-porter Sézane. La vidéo du shooting diffusée début janvier sur Instagram semblait pourtant bon enfant : on y voit Guillermina Gutiérrez poser dans une rue de Teotitlán del Valle, un bourg indigène du sud-ouest du Mexique.          Cette femme zapotèque d’un certain âge porte un gilet vert de la dernière collection de l’enseigne parisienne qui flashe avec le bleu de sa tenue traditionnelle. Une assistante du photographe l’invite à esquisser des pas de danse sur la chanson Le Temps des fleurs, de Dalida. La scène a provoqué la colère des internautes et du gouvernement mexicains, qui dénoncent « l’exploitation » de l’image des peuples autochtones.          Démons d’un passé colonial          Le feuilleton aurait pu s’en tenir à cet épisode. Mais, aussitôt, la vidéo réveille les démons d’un passé colonial de « pillages ». « Les cultures originelles traitées comme une vitrine (…) sans respect, sans éthique », fustige, le 8 janvier, sur son compte Instagram, la styliste mexicaine Manuela « Bupu » Cortés, qui a révélé cette vidéo, pour laquelle Guillermina Gutiérrez n’a reçu aucune rétribution.          Depuis, sur les réseaux sociaux, les invectives abondent contre Sézane : « Appropriation culturelle », « sursaut colonialiste », « suprématisme »… Dans la foulée, l’Institut mexicain des peuples indigènes (INPI) est monté au créneau. « Ces actes renforcent les stéréotypes racistes », dénonce son communiqué, menaçant d’engager des poursuites. Quant au ministère de la culture, il accuse la marque de « manipuler, utiliser et exhiber des personnes âgées des peuples ­originels dans le cadre de sa publicité ».                             Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Plagiat, racisme ou sexisme… La traque des justiciers de la mode sur Instagram                 Les « profondes excuses » exprimées par la ­fondatrice de la griffe, Morgane Sezalory, expliquant qu’il ne s’agissait pas d’une vidéo à visée commerciale, n’y font rien. « Je réalise, aujourd’hui, que je n’avais pas les connaissances pour me comporter comme j’aurais dû le faire », écrit-elle dans un message privé adressé à Bupu Cortés, aussitôt partagé sur Internet.          Le compte Instagram de Sézane est submergé de commentaires de clientes françaises réclamant des explications. A Paris, comme à Mexico, l’affaire fait boule de neige. Au point que l’enseigne est obligée de se justifier dans la presse hexagonale : « Ces photos étaient destinées uniquement au journal d’entreprise de la créatrice. »        Il vous reste 53.92% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                 Guides d’achat                         Les meilleures douches solaires de camping  Comparatif « Wirecutter ». Une douche portable chauffée par le soleil permet de se laver après une journée de randonnée, mais aussi de nettoyer son matériel à la plage. Nous avons comparé les douches solaires portables d’Advanced Elements, Nemo, Ivation, Coleman et d’autres afin de trouver la plus efficace et la plus pratique à transporter.                              Les meilleurs moules pour faire des bâtonnets de glace maison  Comparatif « Wirecutter ». Comment se rafraîchir quand les températures montent ? Que ce soit pour les adultes ou les enfants, fabriquer des glaces maison est ludique et savoureux. Suivez le guide pour choisir le moule le plus facile d’utilisation, esthétique et durable, qui donnera des glaces d’une bonne taille et bien consistantes.                              Les meilleures gourdes réutilisables pour enfant  Comparatif « Wirecutter ». Que ce soit au terrain de jeu ou à l’école, les enfants doivent rester hydratés. Avec ce guide, adieu les packs de bouteilles jetables et bonjour les gourdes ! En plastique ou en inox, avec ou sans bouton-poussoir, isothermes ou pas, nous avons testé onze modèles de goudes ... Voici nos choix.                              Les meilleurs transats et balancelles pour bébé  Comparatif « Wirecutter ». Quel transat ou balancelle choisir pour apaiser ou distraire bébé ? Quelles sont les recommandations en termes de sécurité ? Nous avons testé 10 modèles de BabyBjörn, FisherPrice, Bright Stars, Tiny Love, etc. Voici les trois meilleurs choix à tous les prix.                          Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/01/27/au-mexique-l-appropriation-culturelle-peut-aller-se-rhabiller_6111132_4500055.html"},"headline":"Au Mexique, l\u2019appropriation culturelle peut aller se rhabiller","dateCreated":"2022-01-27T01:59:04+01:00","datePublished":"2022-01-27T01:59:04+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Mexique"],"keywords":["Am\u00e9riques","Mexique","Styles","Mode","M le mag","Actu"],"description":"D\u00e9but janvier, une vid\u00e9o de l\u2019enseigne de pr\u00eat-\u00e0-porter S\u00e9zane mettant en sc\u00e8ne une femme zapot\u00e8que a fait scandale. D\u2019autres marques de v\u00eatements avaient d\u00e9j\u00e0 \u00e9t\u00e9 \u00e9pingl\u00e9es pour plagiats de motifs indig\u00e8nes. Des pratiques que le gouvernement mexicain veut endiguer.","author":[{"@type":"Person","name":"Fr\u00e9d\u00e9ric Saliba","description":"Mexico, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/25/436/0/1495/747/1342/696/60/0/39bd13f_166073-3256762.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Mexique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/mexique/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/27/19-13">
<filnamedate="20220127"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220127"><AAMMJJHH="2022012719">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-13"> ¤ La visite du premier ministre thaïlandais en Arabie saoudite, mardi 25 et mercredi 26 janvier, vient clore trente années de brouille diplomatique, sur fond d’une rocambolesque affaire de vol de pierres précieuses et de mystérieux assassinats.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira et Anne Hidalgo souhaitent un milliard d’euros pour lutter contre les violences faites aux femmes                   Élection présidentielle 2022 Pouvoir d’achat : Valérie Pécresse remodèle sa proposition de hausse de 10 % des salaires nets pour les plus modestes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Lutte contre le réchauffement climatique, pouvoir d’achat, institutions… Les grandes mesures du programme de Yannick Jadot                   Élection présidentielle 2022 Le direct du jour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Europe et le choc de l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sigfox, ancienne star française des objets connectés, placée en redressement judiciaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprise : « Embaucher et promouvoir des proches tend à fragiliser les organisations »   Cyrlene Claasen Enseignante chercheuse à Rennes School of Business,              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La prise en charge des personnes âgées et dépendantes est un choix de société                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Huit propositions pour que les CHU  conservent un haut niveau d’ambition »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France ne doit pas devenir un refuge pour les auteurs de crimes contre l’humanité »   Aisling Reidy Conseillère juridique senior à Human Rights Watch                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Rétrospective : à Pompidou, Tonino De Bernardi, cinéaste et poète retrouvé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « J’ai raison, tu as tort ! », de Timothy Williamson : certitude n’a pas d’enfants                   Culture « Les Titans de l’industrie américaine », sur MyCanal : Boeing, Chrysler, Ford, JP Morgan et P. du Pont, bâtisseurs d’empires                   Livres  Article réservé à nos abonnés Lemaitre, Murakami, Cathrine… Nos cinq idées de lectures             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Mexique, l’appropriation culturelle peut aller se rhabiller                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     International       Thaïlande             Bangkok et Riyad enterrent l’affaire du diamant bleu      La visite du premier ministre thaïlandais en Arabie saoudite, mardi 25 et mercredi 26 janvier, vient clore trente années de brouille diplomatique, sur fond d’une rocambolesque affaire de vol de pierres précieuses et de mystérieux assassinats.          Par Adrien Le Gal         Publié aujourd’hui à 10h56, mis à jour à 16h11    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Cette photo fournie par l’Agence de presse saoudienne (SPA) montre le prince héritier saoudien Mohammed Benn Salman (à droite) rencontrant le premier ministre thaïlandais Prayut Chan-o-cha (à gauche) à Diriyah, dans la banlieue de la capitale Riyad, le 25 janvier 2022.  SPA / AFP               Quelques formules convenues, l’annonce d’une nomination prochaine d’ambassadeurs et la promesse de vols directs par la compagnie Saudi Airlines : la réconciliation entre la Thaïlande et l’Arabie saoudite est aussi sobre que les raisons de leur brouille, pendant trois décennies, ont été truculentes. En visite à Riyad, mardi 25 et mercredi 26 janvier, le premier ministre thaïlandais, Prayuth Chan-o-cha, et le prince héritier saoudien Mohammed Ben Salman ont officiellement tourné la page de l’affaire du diamant bleu, sans entrer publiquement dans les détails, la partie thaïlandaise se contenant d’exprimer de « sincères regrets » concernant le passé.                           Lire aussi l’archive (2019) :  Article réservé à nos abonnés  A Phuket, l’industrie touristique mise en veilleuse                 L’histoire commence en 1989, par un spectaculaire larcin : l’employé thaïlandais d’un prince saoudien dérobe à ses maîtres des pierres précieuses, pour une valeur estimée à 20 millions de dollars (17 millions d’euros), et réussit à les faire sortir du palais en les dissimulant dans un sac d’aspirateur, avant de les ramener dans son pays. Parmi elles, un diamant bleu très rare de 50 carats, dont le voleur ignore le prix et qu’il tente de revendre sans trop de précautions. La police, après l’avoir appréhendé, organise la restitution du butin aux autorités saoudiennes. Coup de théâtre : une partie des bijoux – dont le fameux diamant bleu – est manquante, et certaines des pierres restituées semblent être des fausses. Riyad, soupçonnant des officiers supérieurs de la police thaïlandaise d’avoir empoché les bijoux, expédie à Bangkok Mohammed Al-Ruwaili, un homme d’affaires proche de la famille royale saoudienne, pour enquêter.          Suspension de visas          En janvier et février 1990, quatre diplomates saoudiens sont mystérieusement assassinés à Bangkok. Quelques jours plus tard, Ruwaili lui-même disparaît – son corps n’a jamais été retrouvé. Alors que les autorités saoudiennes s’indignent, l’enquête patine et les rumeurs les plus sulfureuses courent sur le diamant bleu : celui-ci aurait été aperçu au cou de l’épouse de tel ou tel haut responsable – certains affirment même, sans preuve, qu’il serait détenu par la reine Sirikit, épouse du roi Bhumibol Adulyadej, alors sur le trône et adulé de la population. « Rien n’a jamais été clair dans cette affaire, relève Paul Handley, auteur en 2006 de The King Never Smiles (Yale University Press, non traduit), une biographie non autorisée de Bhumibol Adulyadej. Personne n’a jamais vu ce diamant bleu, mais tout le monde semble tenir pour acquis qu’il existe et qu’il a disparu en Thaïlande. L’affaire est d’autant plus sensible que dans ce pays, le milieu des pierres précieuses est étroitement lié à la famille royale, qui en achète et soutient cette activité. »         Il vous reste 41.28% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/27/bangkok-et-riyad-enterrent-l-affaire-du-diamant-bleu_6111193_3210.html"},"headline":"Bangkok et Riyad enterrent l\u2019affaire du diamant bleu","dateCreated":"2022-01-27T10:56:30+01:00","datePublished":"2022-01-27T10:56:30+01:00","dateModified":"2022-01-27T16:11:22+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Tha\u00eflande"],"keywords":["Asie-Pacifique","Tha\u00eflande","International","Proche-Orient","Arabie saoudite"],"description":"La visite du premier ministre tha\u00eflandais en Arabie saoudite, mardi\u00a025 et mercredi 26\u00a0janvier, vient clore trente ann\u00e9es de brouille diplomatique, sur fond d\u2019une rocambolesque affaire de vol de pierres pr\u00e9cieuses et de myst\u00e9rieux assassinats.","author":[{"@type":"Person","name":"Adrien Le Gal"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/25/154/0/1339/669/1342/696/60/0/06345b7_5402341-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tha\u00eflande","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/thailande/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/27/19-14">
<filnamedate="20220127"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220127"><AAMMJJHH="2022012719">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-14"> ¤ Les proches de l’acteur, mort des suites d’un accident de ski, se sont rassemblés, jeudi, en l’église Saint-Eustache.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira et Anne Hidalgo souhaitent un milliard d’euros pour lutter contre les violences faites aux femmes                   Élection présidentielle 2022 Pouvoir d’achat : Valérie Pécresse remodèle sa proposition de hausse de 10 % des salaires nets pour les plus modestes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Lutte contre le réchauffement climatique, pouvoir d’achat, institutions… Les grandes mesures du programme de Yannick Jadot                   Élection présidentielle 2022 Le direct du jour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Europe et le choc de l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sigfox, ancienne star française des objets connectés, placée en redressement judiciaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprise : « Embaucher et promouvoir des proches tend à fragiliser les organisations »   Cyrlene Claasen Enseignante chercheuse à Rennes School of Business,              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La prise en charge des personnes âgées et dépendantes est un choix de société                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Huit propositions pour que les CHU  conservent un haut niveau d’ambition »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France ne doit pas devenir un refuge pour les auteurs de crimes contre l’humanité »   Aisling Reidy Conseillère juridique senior à Human Rights Watch                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Rétrospective : à Pompidou, Tonino De Bernardi, cinéaste et poète retrouvé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « J’ai raison, tu as tort ! », de Timothy Williamson : certitude n’a pas d’enfants                   Culture « Les Titans de l’industrie américaine », sur MyCanal : Boeing, Chrysler, Ford, JP Morgan et P. du Pont, bâtisseurs d’empires                   Livres  Article réservé à nos abonnés Lemaitre, Murakami, Cathrine… Nos cinq idées de lectures             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Mexique, l’appropriation culturelle peut aller se rhabiller                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Disparitions       Cinéma             Obsèques de Gaspard Ulliel : un dernier hommage à l’acteur, mort à 37 ans      Les proches de l’acteur, mort des suites d’un accident de ski, se sont rassemblés, jeudi, en l’église Saint-Eustache.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 12h32, mis à jour à 13h17    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Plus d’un millier de personnes étaient rassemblées dans l’église Saint-Eustache et alentour, à Paris.  MICHEL EULER / AP                 Monde du cinéma, famille et amis ont rendu, jeudi 27 janvier à Paris, un dernier hommage à Gaspard Ulliel, mort le 19 janvier, à l’âge de 37 ans, des suites d’un accident de ski qui a mis brutalement fin à une carrière de plus de vingt ans.            La cérémonie a commencé vers 11 heures en l’église Saint-Eustache, à l’entrée de laquelle était posé un large portrait en noir et blanc de celui qui incarna un Saint Laurent magnétique sur grand écran. Un millier de personnes – famille et invités – étaient réunies à l’intérieur de l’édifice, quelque deux cents autres se trouvaient sur son parvis.              De nombreuses gerbes de fleurs, souvent blanches, avaient été déposées, dont celles de l’Académie des Césars, de l’acteur Vincent Cassel et de l’école bilingue Jeannine-Manuel avec l’inscription « A notre cher Gaspouille ».            Parmi les représentants du monde du cinéma : Jérémie Renier, qui incarna Pierre Bergé au côté de Gaspard Ulliel dans le long-métrage de Bertrand Bonello – aussi présent –, a fait partie des personnes portant le cercueil noir.                          Le cercueil de Gaspard Ulliel porté par des proches de l’acteur, le 27 janvier 2022, à Paris.  BERTRAND GUAY / AFP                 Etaient également présents Pierre Niney, qui incarna le grand couturier dans une autre adaptation de sa vie sur grand écran, Catherine Deneuve, Isabelle Huppert, Léa Seydoux et Nathalie Baye.              La mort accidentelle de Gaspard Ulliel a suscité une multitude d’hommages. Très apprécié dans le milieu du septième art, il était notamment connu du grand public pour des films comme Un long dimanche de fiançailles (2004), de Jean-Pierre Jeunet, et Juste la fin du monde (2016), de Xavier Dolan, qui lui avait valu le César du meilleur acteur en 2017. Il y incarnait un écrivain retrouvant sa famille, à qui, après douze ans d’absence, il venait annoncer sa mort prochaine.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Mort de Gaspard Ulliel : du « Pacte des loups » à « Juste la fin du monde », retour sur la carrière exceptionnelle de l’acteur                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du vendredi 28 janvier   Lire le journal numérique                                                                                 Services                     Codes promo avec Savings United        Codes Promo Norauto       Codes Promo Zooplus       Codes Promo Hypnia       Codes Promo Autodoc       Codes Promo Emma Matelas       Codes Promo Made.com       Codes Promo Maisons du Monde      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Indochine française en guerre  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/01/27/un-dernier-hommage-a-gaspard-ulliel-rendu-a-paris_6111213_3382.html"},"headline":"Obs\u00e8ques de Gaspard Ulliel : un dernier hommage \u00e0 l\u2019acteur, mort \u00e0 37 ans","dateCreated":"2022-01-27T12:32:26+01:00","datePublished":"2022-01-27T12:32:26+01:00","dateModified":"2022-01-27T13:17:24+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma","Disparitions"],"description":"Les proches de l\u2019acteur, mort des suites d\u2019un accident de ski, se sont rassembl\u00e9s, jeudi, en l\u2019\u00e9glise Saint-Eustache.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/27/153/0/1714/857/1342/696/60/0/25cbbd8_par30-people-ulliel-funeral-0127-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/27/19-15">
<filnamedate="20220127"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220127"><AAMMJJHH="2022012719">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-15"> ¤ Si un calendrier précis ne peut être établi à ce stade, l’armée danoise juge qu’il faudra « plusieurs semaines » pour ramener hommes et matériel au Danemark.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira et Anne Hidalgo souhaitent un milliard d’euros pour lutter contre les violences faites aux femmes                   Élection présidentielle 2022 Pouvoir d’achat : Valérie Pécresse remodèle sa proposition de hausse de 10 % des salaires nets pour les plus modestes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Lutte contre le réchauffement climatique, pouvoir d’achat, institutions… Les grandes mesures du programme de Yannick Jadot                   Élection présidentielle 2022 Le direct du jour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Europe et le choc de l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sigfox, ancienne star française des objets connectés, placée en redressement judiciaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprise : « Embaucher et promouvoir des proches tend à fragiliser les organisations »   Cyrlene Claasen Enseignante chercheuse à Rennes School of Business,              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La prise en charge des personnes âgées et dépendantes est un choix de société                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Huit propositions pour que les CHU  conservent un haut niveau d’ambition »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France ne doit pas devenir un refuge pour les auteurs de crimes contre l’humanité »   Aisling Reidy Conseillère juridique senior à Human Rights Watch                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Rétrospective : à Pompidou, Tonino De Bernardi, cinéaste et poète retrouvé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « J’ai raison, tu as tort ! », de Timothy Williamson : certitude n’a pas d’enfants                   Culture « Les Titans de l’industrie américaine », sur MyCanal : Boeing, Chrysler, Ford, JP Morgan et P. du Pont, bâtisseurs d’empires                   Livres  Article réservé à nos abonnés Lemaitre, Murakami, Cathrine… Nos cinq idées de lectures             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Mexique, l’appropriation culturelle peut aller se rhabiller                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                 Le Monde Afrique        Mali             Mali : le Danemark va rapatrier ses soldats face aux exigences de la junte      Si un calendrier précis ne peut être établi à ce stade, l’armée danoise juge qu’il faudra « plusieurs semaines » pour ramener hommes et matériel au Danemark.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 18h32    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Des militaires maliens défilent devant les chefs du gouvernement de transition lors d’une cérémonie célébrant la fête nationale de l’armée, à Kati, le 20 janvier 2022.  FLORENT VERGNES / AFP                 Il n’y aura bientôt plus de soldats danois au Mali. Le Danemark a décidé de rapatrier ses troupes déployées dans le pays en raison d’une nouvelle demande de la junte, a annoncé le chef de la diplomatie danoise jeudi 27 janvier, dénonçant un « jeu politique sale » du régime de Bamako.            « Les généraux au pouvoir ont envoyé un message clair où ils ont réaffirmé que le Danemark n’était pas le bienvenu au Mali. Nous ne l’acceptons pas et pour cette raison nous avons décidé de rapatrier nos soldats », a déclaré le ministre des affaires étrangères Jeppe Kofod après une réunion au Parlement à Copenhague.              « Nous sommes là à l’invitation du Mali. Les généraux putschistes – dans un jeu politique sale – ont retiré cette invitation (…) parce qu’ils ne veulent pas d’un plan rapide de retour à la démocratie », s’est-il insurgé.            La junte au pouvoir au Mali depuis le coup d’Etat de 2020 avait demandé lundi soir au Danemark de retirer ses troupes arrivées la semaine précédente dans le cadre du groupement européen de forces spéciales Takuba, au motif que ce déploiement était « intervenu sans son consentement ».                              Lire aussi   Au Mali, la junte redemande « avec insistance » le départ du contingent danois                   Un départ sous « plusieurs semaines »            Le Danemark avait d’abord rétorqué être présent dans le pays à la suite d’une « invitation claire » du régime malien et vouloir « clarifier » la demande malienne. Le gouvernement malien de transition avait réitéré « avec insistance » sa demande dans la nuit de mercredi à jeudi.              De son côté, la ministre danoise de la défense a indiqué à la presse que le rapatriement des soldats allait « prendre un peu de temps ».            Si un calendrier précis ne peut être établi à ce stade, l’armée danoise juge qu’il faudra « plusieurs semaines » pour ramener hommes et matériel au Danemark, précise-t-elle dans un communiqué.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’Afrique de l’Ouest dans la spirale des putschs militaires                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du vendredi 28 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Indochine française en guerre  Testez gratuitement                                                           Services                                  Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Indochine française en guerre  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/01/27/mali-le-danemark-va-rapatrier-ses-soldats-face-aux-exigences-de-la-junte_6111269_3212.html"},"headline":"Mali\u00a0: le Danemark va rapatrier ses soldats face aux exigences de la junte","dateCreated":"2022-01-27T18:32:50+01:00","datePublished":"2022-01-27T18:32:50+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Mali"],"keywords":["D\u00e9fense","Arm\u00e9e","International","Europe","Danemark","Le Monde Afrique","Mali"],"description":"Si un calendrier pr\u00e9cis ne peut \u00eatre \u00e9tabli \u00e0 ce stade, l\u2019arm\u00e9e danoise juge qu\u2019il faudra \u00ab\u00a0plusieurs semaines\u00a0\u00bb pour ramener hommes et mat\u00e9riel au Danemark.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/27/553/0/6633/3316/1342/696/60/0/53371ee_862334891-000-9wm3zf.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Mali","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/mali/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/27/19-16">
<filnamedate="20220127"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220127"><AAMMJJHH="2022012719">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-16"> ¤ Cuisinier ambulant, Antony Cointre aime manger, boire et cuisiner. Cela fait déjà plus de deux décennies qu’il trimballe ses casseroles pour faire la popote à droite, à gauche, sur les cantines de tournage de films, comme dans les mariages et les fêtes.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira et Anne Hidalgo souhaitent un milliard d’euros pour lutter contre les violences faites aux femmes                   Élection présidentielle 2022 Pouvoir d’achat : Valérie Pécresse remodèle sa proposition de hausse de 10 % des salaires nets pour les plus modestes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Lutte contre le réchauffement climatique, pouvoir d’achat, institutions… Les grandes mesures du programme de Yannick Jadot                   Élection présidentielle 2022 Le direct du jour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Europe et le choc de l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sigfox, ancienne star française des objets connectés, placée en redressement judiciaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprise : « Embaucher et promouvoir des proches tend à fragiliser les organisations »   Cyrlene Claasen Enseignante chercheuse à Rennes School of Business,              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La prise en charge des personnes âgées et dépendantes est un choix de société                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Huit propositions pour que les CHU  conservent un haut niveau d’ambition »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France ne doit pas devenir un refuge pour les auteurs de crimes contre l’humanité »   Aisling Reidy Conseillère juridique senior à Human Rights Watch                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Rétrospective : à Pompidou, Tonino De Bernardi, cinéaste et poète retrouvé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « J’ai raison, tu as tort ! », de Timothy Williamson : certitude n’a pas d’enfants                   Culture « Les Titans de l’industrie américaine », sur MyCanal : Boeing, Chrysler, Ford, JP Morgan et P. du Pont, bâtisseurs d’empires                   Livres  Article réservé à nos abonnés Lemaitre, Murakami, Cathrine… Nos cinq idées de lectures             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Mexique, l’appropriation culturelle peut aller se rhabiller                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Le Monde passe à table       Les chefs à suivre             Antony Cointre : « Les soupes, ça m’ennuie, ça fait mémère, c’est la même chose à chaque cuillère »      Cuisinier ambulant, Antony Cointre aime manger, boire et cuisiner. Cela fait déjà plus de deux décennies qu’il trimballe ses casseroles pour faire la popote à droite, à gauche, sur les cantines de tournage de films, comme dans les mariages et les fêtes.          Par Camille Labro         Publié aujourd’hui à 17h45    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le chef Antony Cointre, à Paris, le 6 janvier 2022.  JULIE BALAGUÉ POUR M LE MAGAZINE DU MONDE                 « Je cuisine depuis toujours, mais, jusqu’à présent, je n’avais jamais eu envie d’avoir mon restaurant. Car ce que j’aime le plus, c’est nourrir les gens, mais aussi changer d’ambiance, de lieu, de style, faire une cantoche pour trois cents ou un menu dégustation en appartement, un buffet d’anniversaire un peu perché ou de la street food pour un festival d’été.            Déjà, quand j’étais au collège, je me levais parfois à 5 heures pour préparer soixante crêpes pour les copains à l’école qu’ils dévoraient en cinq minutes à la récré. Ma grand-mère paternelle cuisinait beaucoup, ma mère cuisinait bien aussi. J’ai appris avec elles, et faire plaisir par la nourriture a toujours été quelque chose de central pour moi. Pourtant, pendant longtemps, l’idée ne m’a pas effleuré d’en faire un métier. J’ai fait plein de petits boulots, comédien, vendeur de gommes et de crayons, charpentier, commercial pour des encyclopédies. J’ai mis du temps à trouver ma voie.             « Janette Rabache et Raquel Carena, mes deux grandes inspirations, m’ont transmis la passion de la passion de la bonne bouffe et du bon boire. »            Gamin, j’étais fasciné par Janette Rabache, du Café de la gare, à Ecommoy, dans la Sarthe, où j’ai grandi. C’était une bonne femme rabelaisienne, qui trimballait son poisson à vélo, accueillait les clients dans son jardin et les servait en pantoufles au salon. C’était bon, simple et généreux. Janette, puis Raquel Carena, du Baratin (où, arrivé à Paris, j’ai mangé tous les jours pendant une année), sont mes deux plus grandes inspirations. Ce sont elles qui m’ont transmis la passion de la bonne bouffe et du bon boire.              J’ai eu envie de monter un bar à vins nature, mais j’ai finalement ouvert une chambre d’hôte à Dingé, en Bretagne, avec mon ex-épouse. Autodidacte, j’ai fini par m’inscrire à une formation culinaire de l’AFPA en 1999, pour apprendre un peu les bases, quand même. On m’a demandé de préparer les repas pour des tas d’événements, je suis devenu “traiteur” – ou plutôt cuisinier ambulant. Ma marque de fabrique, depuis toujours, c’est apporter un esprit bistrot dans des endroits qui n’en sont pas, les cantines de tournage de films, les mariages, les fêtes…                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  J’ai passé la nuit à Rungis avec un cuisinier volant                   Pizztrot ou bisteria            Un peu comme cette soupe, dans le fond. C’est l’un des plats que je préfère, alors que je n’aime pas les soupes. Ça m’ennuie, ça fait mémère, c’est la même chose à chaque cuillère. Mais cette soupe-là, elle est rock’n’roll, elle me ressemble, il y a plein de textures et de goûts variés, du marin, du crémeux, de l’acide, du fumé, du moelleux, du croquant, chaque bouchée est différente.                              Lire aussi   La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre                   C’est ultrasimple, mais ça fait tout de suite bistronomique. Avec le lait ribot, qui donne un petit goût acidulé, fermenté, et les produits de la mer, haddock et moules, qui sont ce que je préfère travailler… Surtout les moules de l’île de Groix, où je me suis installé avec femme et enfants depuis le confinement.             

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/01/27/19-17">
<filnamedate="20220127"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220127"><AAMMJJHH="2022012719">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-17"> ¤ Le poète, auteur dramatique et académicien, dont la pièce « Du vent dans les branches de sassafras » connut un vif succès dans les années 1960, est mort ce jeudi à l’âge de 103 ans.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira et Anne Hidalgo souhaitent un milliard d’euros pour lutter contre les violences faites aux femmes                   Élection présidentielle 2022 Pouvoir d’achat : Valérie Pécresse remodèle sa proposition de hausse de 10 % des salaires nets pour les plus modestes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Lutte contre le réchauffement climatique, pouvoir d’achat, institutions… Les grandes mesures du programme de Yannick Jadot                   Élection présidentielle 2022 Le direct du jour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Europe et le choc de l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sigfox, ancienne star française des objets connectés, placée en redressement judiciaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprise : « Embaucher et promouvoir des proches tend à fragiliser les organisations »   Cyrlene Claasen Enseignante chercheuse à Rennes School of Business,              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La prise en charge des personnes âgées et dépendantes est un choix de société                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Huit propositions pour que les CHU  conservent un haut niveau d’ambition »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France ne doit pas devenir un refuge pour les auteurs de crimes contre l’humanité »   Aisling Reidy Conseillère juridique senior à Human Rights Watch                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Rétrospective : à Pompidou, Tonino De Bernardi, cinéaste et poète retrouvé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « J’ai raison, tu as tort ! », de Timothy Williamson : certitude n’a pas d’enfants                   Culture « Les Titans de l’industrie américaine », sur MyCanal : Boeing, Chrysler, Ford, JP Morgan et P. du Pont, bâtisseurs d’empires                   Livres  Article réservé à nos abonnés Lemaitre, Murakami, Cathrine… Nos cinq idées de lectures             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Mexique, l’appropriation culturelle peut aller se rhabiller                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Disparitions       Livres             René de Obaldia, dramaturge et poète, est mort      Le poète, auteur dramatique et académicien, dont la pièce « Du vent dans les branches de sassafras » connut un vif succès dans les années 1960, est mort ce jeudi à l’âge de 103 ans.          Par Brigitte Salino et Philippe-Jean Catinchi         Publié aujourd’hui à 14h07, mis à jour à 15h43    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              René De OBALDIA, en 2011.  PHILIPPE MATSAS/OPALE/LEEMAGE               Auteur discret et facétieux, tenu par sa désinvolture aux marges des lettres contemporaines malgré son entrée sous la Coupole où il était, depuis la disparition de Félicien Marceau en mars 2012, le doyen d’âge, René de Obaldia est mort jeudi 27 janvier, à l’âge de 103 ans.          Jean Vilar l’a révélé, en mettant en scène Génousie, comédie onirique donnée au Théâtre Récamier en 1960. Rita Renoir et Michel Simon l’ont fait triompher, en jouant sa pièce la plus célèbre, Du vent dans les branches de sassafras, en 1965. L’Académie française l’a immortalisé, en l’élisant le 24 juin 1999, au 22e fauteuil laissé vacant par le décès de Julien Green. Mais les fortunes du temps ne l’ont pas épargné, et c’est presque oublié qu’il disparaît aujourd’hui, plus que centenaire, comme le personnage qu’il imaginait à 41 ans dans l’un de ses rares romans. Il avait apporté de la légèreté au théâtre de son temps et réjouit ses contemporains avec une fantaisie qu’il disait héritée de ses ascendances hispaniques.          René de Obaldia était comte, et Panaméen par son père, issu d’une illustre famille. Il compte parmi ses aïeux le libéral José de Obaldia (1806-1889), éphémère président de la République de Nouvelle-Grenade (1854-1855), ainsi que José Domingo de Obaldia (1845-1910), qui fut le deuxième président de la République de Panama (1908-1910).          Venu à Paris dès 1904 entreprendre des études de sciences politiques à 17 ans, le jeune José Clemente de Obaldia, orphelin choyé et homme d’esprit fort aventureux, fit valser, tout juste âgé de 22 ans au printemps 1909, au célèbre bal Bullier, la jeune Madeleine Peuvrel, fille du caissier principal du magasin Le Printemps, originaire de Picardie. Il l’épousa à l’automne, et lui donna bientôt trois enfants, José, Gisèle, enfin René, le cadet, qui naquit le 22 octobre 1918, à Hongkong, colonie britannique où son père était alors consul général du Panama. L’enfant n’eut pas le temps de le connaître. Il avait quelques mois quand sa mère, lassée des frasques de son mari, qui ne cessait de fuguer pour les bas-fonds de la ville, rentra en France, où elle se fit passer pour veuve auprès de sa famille.          Passion pour les romantiques allemands          Elevé par une nourrice, puis par sa grand-mère, René de Obaldia étudie au lycée Louis-Thuillier à Amiens, puis à Paris au lycée Condorcet. Adolescent, il se prend de passion pour les romantiques allemands, et décide qu’il sera poète. La rencontre avec l’homme de lettres et critique d’art André Salmon (1881-1969), cofondateur du Journal des poètes (1931), est déterminante. L’écriture, donc. Mais la « nécessité de communiquer » qui habite le jeune homme l’entraînerait autant vers la musique et la peinture que vers l’écriture, si les moyens requis étaient aussi accessibles qu’« une feuille de papier et un crayon à la terrasse d’un bistro »…        Il vous reste 70.52% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/01/27/rene-de-obaldia-dramaturge-et-poete-est-mort_6111224_3382.html"},"headline":"Ren\u00e9 de Obaldia, dramaturge et po\u00e8te, est mort","dateCreated":"2022-01-27T14:07:21+01:00","datePublished":"2022-01-27T14:07:21+01:00","dateModified":"2022-01-27T15:43:23+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Livres"],"keywords":["Culture","Livres","Disparitions"],"description":"Le po\u00e8te, auteur dramatique et acad\u00e9micien, dont la pi\u00e8ce \u00ab\u00a0Du vent dans les branches de sassafras\u00a0\u00bb connut un vif succ\u00e8s dans les ann\u00e9es 1960, est mort ce jeudi \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 103 ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Brigitte Salino"}
,{"@type":"Person","name":"Philippe-Jean Catinchi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2019/12/16/636/0/3744/1866/1342/696/60/0/f0352a2_GyjmJsnv4tJtnDmht1GyIZUW.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/27/19-18">
<filnamedate="20220127"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220127"><AAMMJJHH="2022012719">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-18"> ¤ Le dépôt de plainte reste très minoritaire dans ces types de faits, où l’agresseur est souvent une connaissance de la victime, voire son conjoint ou son ex-conjoint.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira et Anne Hidalgo souhaitent un milliard d’euros pour lutter contre les violences faites aux femmes                   Élection présidentielle 2022 Pouvoir d’achat : Valérie Pécresse remodèle sa proposition de hausse de 10 % des salaires nets pour les plus modestes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Lutte contre le réchauffement climatique, pouvoir d’achat, institutions… Les grandes mesures du programme de Yannick Jadot                   Élection présidentielle 2022 Le direct du jour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Europe et le choc de l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sigfox, ancienne star française des objets connectés, placée en redressement judiciaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprise : « Embaucher et promouvoir des proches tend à fragiliser les organisations »   Cyrlene Claasen Enseignante chercheuse à Rennes School of Business,              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La prise en charge des personnes âgées et dépendantes est un choix de société                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Huit propositions pour que les CHU  conservent un haut niveau d’ambition »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France ne doit pas devenir un refuge pour les auteurs de crimes contre l’humanité »   Aisling Reidy Conseillère juridique senior à Human Rights Watch                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Rétrospective : à Pompidou, Tonino De Bernardi, cinéaste et poète retrouvé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « J’ai raison, tu as tort ! », de Timothy Williamson : certitude n’a pas d’enfants                   Culture « Les Titans de l’industrie américaine », sur MyCanal : Boeing, Chrysler, Ford, JP Morgan et P. du Pont, bâtisseurs d’empires                   Livres  Article réservé à nos abonnés Lemaitre, Murakami, Cathrine… Nos cinq idées de lectures             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Mexique, l’appropriation culturelle peut aller se rhabiller                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Société       Violences sexuelles             Hausse des plaintes pour violences sexuelles en 2021, portée par les signalements de faits plus anciens      Le dépôt de plainte reste très minoritaire dans ces types de faits, où l’agresseur est souvent une connaissance de la victime, voire son conjoint ou son ex-conjoint.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 11h32, mis à jour à 17h43    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Les signalements de violences sexuelles enregistrés par les services de police et gendarmerie ont augmenté de 33 % en 2021, selon le bilan provisoire de la délinquance réalisé par le service statistique du ministère de l’intérieur.            Par ailleurs, le ministère de l’intérieur rapporte une augmentation de 14 % des signalements pour des violences intrafamiliales et de 9 % pour les autres coups et blessures volontaires.            Cette augmentation ne doit cependant pas être confondue avec une hausse des agressions en 2021. De nombreux signalements portent sur des faits plus anciens. « Ces tendances s’inscrivent dans le contexte de la libération de la parole et de la meilleure prise en considération de ce sujet par les forces de l’ordre, priorité du gouvernement depuis le début du quinquennat », a affirmé le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, dans un communiqué. Depuis le début du quinquennat, le nombre de signalements pour des violences intrafamiliales a augmenté de 57 % et celui pour les violences sexuelles de 82 %, poursuit le ministre de l’intérieur.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « J’avais l’impression d’être face à un robot » : le difficile dialogue entre victimes de violences sexuelles et forces de l’ordre                   Dépôts de plainte encore rares            Le dépôt de plainte reste très minoritaire dans ces types de faits, où l’agresseur est souvent une connaissance de la victime (dans 91 % des cas, selon un rapport de l’Assemblée nationale), voire son conjoint ou son ex-conjoint (dans 45 % des cas).              Selon l’enquête de victimation Cadre de vie et sécurité, effectuée par l’Insee, l’Institut national de la statistique et des études économiques, pour compléter les données brutes des plaintes enregistrées, environ 295 000 personnes, parmi lesquelles 213 000 femmes, ont déclaré avoir été victimes de violences physiques ou sexuelles par leur conjoint ou ancien conjoint entre 2011 et 2018. Seulement 27 % des victimes se sont déplacées au commissariat ou à la gendarmerie, 18 % ont déposé plainte et 7 % une main courante ou un procès-verbal de renseignement judiciaire.                              Lire aussi   Harcèlement, agression, viol : comment la loi définit les violences sexuelles                                                           Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du vendredi 28 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Indochine française en guerre  Testez gratuitement                                                        Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Indochine française en guerre  Testez gratuitement                                                    Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/01/27/hausse-des-plaintes-pour-violences-sexuelles-en-2021-portee-par-les-signalements-de-faits-plus-anciens_6111201_3224.html"},"headline":"Violences sexuelles : une hausse des plaintes en\u00a02021, port\u00e9e par les signalements de faits plus anciens","dateCreated":"2022-01-27T11:32:34+01:00","datePublished":"2022-01-27T11:32:34+01:00","dateModified":"2022-01-27T17:43:17+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Violences sexuelles"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Violences sexuelles"],"description":"Le d\u00e9p\u00f4t de plainte reste tr\u00e8s minoritaire dans ces types de faits, o\u00f9 l\u2019agresseur est souvent une connaissance de la victime, voire son conjoint ou son ex-conjoint.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/11/25/468/0/5616/2808/1342/696/60/0/0e4f5fc_41b32ae649c04a87a319a08ea1ede2aa-41b32ae649c04a87a319a08ea1ede2aa-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Violences sexuelles","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/violences-sexuelles/"}}
       

       
