<FILE-date="2022/01/27/19">

<article-nb="2022/01/27/19-1">
<filnamedate="20220127"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220127"><AAMMJJHH="2022012719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤ Une série documentaire, avec reconstitutions dignes d’Hollywood, revient sur cinq entrepreneurs du début du XXe siècle, dont les noms sont devenus des marques, pour raconter leur réussite, leurs échecs et, surtout, leur hubris.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤                                    Culture       Télévisions & Radio             « Les Titans de l’industrie américaine », sur MyCanal : Boeing, Chrysler, Ford, JP Morgan et P. du Pont, bâtisseurs d’empires      Une série documentaire, avec reconstitutions dignes d’Hollywood, revient sur cinq entrepreneurs du début du XXe siècle, dont les noms sont devenus des marques, pour raconter leur réussite, leurs échecs et, surtout, leur hubris.          Par Pascal Galinier         Publié aujourd’hui à 18h30    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Henry Ford (Grant Masters) dans « Les Titans de l’industrie américaine », de Patrick Reams et Philip Montgomery.  AETN                  MYCANAL – À LA DEMANDE – SÉRIE DOCUMENTAIRE            Les Etats-Unis n’en finissent pas de célébrer leur « destinée manifeste », à travers ses héros mythiques. Avant-hier, c’était Davy Crockett, Buffalo Bill, les cowboys… Au début du XXe siècle, ils sont cinq. Comme les doigts de la main. Une main de fer avec laquelle ils ont forgé la première puissance économique mondiale. William Boeing (1881-1956), Walter Chrysler (1875-1940), Henry Ford (1863-1947), John Pierpont Morgan (1837-1913), Pierre du Pont (1870-1954). Leurs noms sont connus de tous. Leur vie moins.              Des experts, des acteurs, un scénario en clair-obscur digne d’Hollywood… Le documentaire en trois parties de Patrick Reams et Phillip Montgomery met littéralement en scène l’irrésistible montée en puissance de ces « titans » – mais aussi leurs travers et leurs revers.            Tout commence au lendemain de la Grande Guerre. Le premier épisode s’ouvre sur Pierre du Pont. L’entreprise du même nom qu’il dirige, fondée en 1802 par son aïeul à partir d’une fabrique de poudre à canon, est au sommet de sa puissance, en 1918. Le moment est venu de dépasser l’art de la guerre. L’auto, l’avion, la finance forment le triptyque incontournable, en ce début de XXe siècle. Plus « glamour » que la chimie, dont il a fait de DuPont le champion.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les du Pont de Nemours : du Loiret au Delaware, une vie de châteaux                   Pour damer le pion à Henry Ford et Walter Chrysler, autres tycoons émergents, Pierre du Pont prendra la direction de General Motors, de 1915 à 1920. A l’ère des gratte-ciel – manifestation spectaculaire de l’hubris de ces « titans » –, il fera partie des fondateurs de l’Empire State Building, en 1931, bien décidé à ravir le record d’altitude du magnifique Chrysler Building.            Le défi de la crise            C’est à l’avant-veille de la deuxième guerre mondiale que les premières fissures apparaissent. Le deuxième épisode raconte un autre duel, avec un certain Franklin Delano Roosevelt (1882-1945).              En 1929, les bâtisseurs d’empires se retrouvent au pied du mur − celui de Wall Street. Le krach du 24 octobre les précipite plus que jamais en pleine lumière, mais d’une lumière dont ils se seraient bien passés… Jusque-là, chacun se voyait plus haut, plus loin, plus fort. Voilà désormais les vainqueurs de la Grande Guerre face à un autre défi, celui de la grande crise. Le président démocrate n’est pas de leurs amis ni de leurs affidés – même s’il va lui aussi se saisir de l’économie, avec son New Deal comme d’un instrument de la « destinée manifeste ».            La deuxième guerre mondiale, traitée dans le troisième épisode, rebattra les cartes. Après l’attaque de Pearl Harbor, « le même président qui a autrefois vilipendé les titans doit leur demander d’unir leurs forces ». On a en tête la phrase de De Gaulle, le 18 juin 1940 : « La France n’est pas seule ! (…) Elle peut, comme l’Angleterre, utiliser sans limite l’immense industrie des Etats-Unis. (…) Le destin du monde est là. »                              Les Titans de l’industrie américaine, série documentaire de Patrick Reams et Phillip Montgomery (EU, 2021, 3 × 82 min). Disponible en VOST sur MyCanal.                   Pascal Galinier           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du vendredi 28 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Indochine française en guerre  Testez gratuitement                                                          Services                      Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Indochine française en guerre  Testez gratuitement             Codes promo avec Savings United        Codes Promo Pandora       Codes Promo ASOS       Codes Promo Bershka       Codes Promo Adidas       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Sarenza       Codes Promo Boohoo      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/27/les-titans-de-l-industrie-americaine-sur-mycanal-boeing-chrysler-ford-jp-morgan-et-p-du-pont-batisseurs-d-empires_6111268_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les Titans de l\u2019industrie am\u00e9ricaine\u00a0\u00bb, sur MyCanal\u00a0: Boeing, Chrysler, Ford, JP Morgan et P.\u00a0du Pont, b\u00e2tisseurs d\u2019empires","dateCreated":"2022-01-27T18:30:09+01:00","datePublished":"2022-01-27T18:30:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["\u00c9conomie","Am\u00e9riques","Industrie","Histoire","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Une s\u00e9rie documentaire, avec reconstitutions dignes d\u2019Hollywood, revient sur cinq entrepreneurs du d\u00e9but du XXe\u00a0si\u00e8cle, dont les noms sont devenus des marques, pour raconter leur r\u00e9ussite, leurs \u00e9checs et, surtout, leur hubris.","author":[{"@type":"Person","name":"Pascal Galinier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/27/253/0/2000/998/1342/696/60/0/6d00570_283898903-les-titans-de-lindustrie-americaine.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/27/19-2">
<filnamedate="20220127"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220127"><AAMMJJHH="2022012719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤ Avec 85 millions d’exemplaires écoulés, le secteur a battu des records, au point qu’un livre vendu sur quatre est une BD. Les mangas ont vu leurs ventes doubler en un an, et représentent désormais 55 % des bandes dessinées achetées.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira et Anne Hidalgo souhaitent un milliard d’euros pour lutter contre les violences faites aux femmes                   Élection présidentielle 2022 Pouvoir d’achat : Valérie Pécresse remodèle sa proposition de hausse de 10 % des salaires nets pour les plus modestes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Lutte contre le réchauffement climatique, pouvoir d’achat, institutions… Les grandes mesures du programme de Yannick Jadot                   Élection présidentielle 2022 Le direct du jour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Europe et le choc de l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sigfox, ancienne star française des objets connectés, placée en redressement judiciaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprise : « Embaucher et promouvoir des proches tend à fragiliser les organisations »   Cyrlene Claasen Enseignante chercheuse à Rennes School of Business,              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La prise en charge des personnes âgées et dépendantes est un choix de société                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Huit propositions pour que les CHU  conservent un haut niveau d’ambition »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France ne doit pas devenir un refuge pour les auteurs de crimes contre l’humanité »   Aisling Reidy Conseillère juridique senior à Human Rights Watch                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Rétrospective : à Pompidou, Tonino De Bernardi, cinéaste et poète retrouvé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « J’ai raison, tu as tort ! », de Timothy Williamson : certitude n’a pas d’enfants                   Culture « Les Titans de l’industrie américaine », sur MyCanal : Boeing, Chrysler, Ford, JP Morgan et P. du Pont, bâtisseurs d’empires                   Livres  Article réservé à nos abonnés Lemaitre, Murakami, Cathrine… Nos cinq idées de lectures             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Mexique, l’appropriation culturelle peut aller se rhabiller                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Économie       Bande dessinée             Les ventes de bandes dessinées ont explosé en 2021, portées par les mangas      Avec 85 millions d’exemplaires écoulés, le secteur a battu des records, au point qu’un livre vendu sur quatre est une BD. Les mangas ont vu leurs ventes doubler en un an, et représentent désormais 55 % des bandes dessinées achetées.          Par Pierre Angrand-Benabdallah         Publié aujourd’hui à 18h20    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Au Salon du livre de Paris, en mars 2019.  JOEL SAGET / AFP                 Voilà qui devrait consoler les auteurs de bandes dessinées. Alors que le festival d’Angoulême, initialement prévu du 27 au 30 janvier a été reporté à cause des restrictions sanitaires, le bilan annuel publié jeudi 27 janvier par l’institut GfK témoigne d’une santé éclatante du secteur. Avec 85 millions d’exemplaires écoulés (+ 60 % par rapport à 2020) et 890 millions d’euros de ventes (+ 50 %), les BD représentent désormais un livre vendu sur quatre, un niveau jamais atteint auparavant.            Contrairement à la grande majorité des secteurs de l’industrie culturelle, qui ont durement souffert du contexte sanitaire, ce secteur a largement profité de la pandémie : « On observait déjà une croissance importante en 2020 malgré les confinements, indique Camille Oriot, consultante GfK Market Intelligence Livres. Il semble que la raréfaction d’offres de loisirs disponibles a permis aux Français de consacrer plus de temps à la lecture. »            « Gros coup de boost »            Cette croissance record est portée en grande partie par le succès hors norme des mangas, dont les ventes ont doublé par rapport à 2020 (+ 107 %). Ceux-ci représentent désormais une BD sur deux, faisant de ces séries venues du Japon le premier segment du secteur. D’ailleurs, si le nouvel album d’Astérix, sorti en octobre 2021, occupe de très loin la première place avec plus de 1,5 million d’exemplaires écoulés, le top 5 est complété par quatre mangas, vendus à plus de 200 000 exemplaires chacun.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le manga « One Piece », une passion française                   Les Aventures de Naruto, le ninja le plus célèbre du genre littéraire, occupent notamment trois places dans le top 10. « Le manga connaît une tendance très positive depuis 2015, mais on a été surpris par l’ampleur de la croissance », explique Camille Oriot. « Le Pass culture a donné un gros coup de boost, même si la hausse aurait été forte dans tous les cas. »              Les BD de jeunesse, menées par la série Mortelle Adèle, représentent pour leur part 21 % des exemplaires vendus, tandis que les BD de genre comptent pour 20 % et que les comics complètent le tableau avec 4 % des ventes. Par ailleurs, si Astérix a longtemps été une locomotive indispensable pour le marché, ce n’est plus le cas aujourd’hui, le secteur affichant quasiment la même croissance avec ou sans les ventes du petit Gaulois : « Depuis quelques années, le marché de la BD s’émancipe d’Astérix et parvient à prospérer indépendamment de la série en s’appuyant sur de nouveaux titres qui émergent », analyse Camille Oriot.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Cinq mois après sa généralisation, le Pass culture cherche la bonne formule                   Les bandes dessinées occupent désormais une place centrale dans le secteur de la littérature. Avec 24 % des exemplaires vendus, elles représentent le deuxième segment de l’industrie littéraire, juste derrière la littérature générale (25 %) et devant les livres de jeunesse (22 %). En 2021, elles auront séduit un tiers des acheteurs de livre, soit 7,2 millions de Français.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Un apéro avec Jean-Yves Ferri : « Si tout ça m’était arrivé à 20 ans, je me serais pris pour “M. Astérix” »                        Pierre Angrand-Benabdallah           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du vendredi 28 janvier   Lire le journal numérique                                                                                 Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo Boohoo       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo PrettyLittleThing       Codes Promo Autodoc       Codes Promo Pandora       Codes Promo NordVPN       Codes Promo Amazon      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Indochine française en guerre  Testez gratuitement                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/27/les-ventes-de-bandes-dessinees-ont-explose-en-2021-portees-par-les-mangas_6111267_3234.html"},"headline":"Les ventes de bandes dessin\u00e9es ont explos\u00e9 en\u00a02021, port\u00e9es par les mangas","dateCreated":"2022-01-27T18:20:55+01:00","datePublished":"2022-01-27T18:20:55+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Bande dessin\u00e9e"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Culture","Livres","Bande dessin\u00e9e"],"description":"Avec 85\u00a0millions d\u2019exemplaires \u00e9coul\u00e9s, le secteur a battu des records, au point qu\u2019un livre vendu sur quatre est une BD. Les mangas ont vu leurs ventes doubler en un an, et repr\u00e9sentent d\u00e9sormais 55\u00a0% des bandes dessin\u00e9es achet\u00e9es.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre Angrand-Benabdallah"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/27/0/0/4885/2434/1342/696/60/0/dea3061_165418108-000-1es1ab.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Bande dessin\u00e9e","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/bande-dessinee/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/27/19-3">
<filnamedate="20220127"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220127"><AAMMJJHH="2022012719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤ Quatre personnages échangent sur le vrai et le faux, le probable et le certain, la croyance et le savoir. L’essai stimulant d’un logicien britannique.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira et Anne Hidalgo souhaitent un milliard d’euros pour lutter contre les violences faites aux femmes                   Élection présidentielle 2022 Pouvoir d’achat : Valérie Pécresse remodèle sa proposition de hausse de 10 % des salaires nets pour les plus modestes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Lutte contre le réchauffement climatique, pouvoir d’achat, institutions… Les grandes mesures du programme de Yannick Jadot                   Élection présidentielle 2022 Le direct du jour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Europe et le choc de l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sigfox, ancienne star française des objets connectés, placée en redressement judiciaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprise : « Embaucher et promouvoir des proches tend à fragiliser les organisations »   Cyrlene Claasen Enseignante chercheuse à Rennes School of Business,              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La prise en charge des personnes âgées et dépendantes est un choix de société                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Huit propositions pour que les CHU  conservent un haut niveau d’ambition »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France ne doit pas devenir un refuge pour les auteurs de crimes contre l’humanité »   Aisling Reidy Conseillère juridique senior à Human Rights Watch                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Rétrospective : à Pompidou, Tonino De Bernardi, cinéaste et poète retrouvé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « J’ai raison, tu as tort ! », de Timothy Williamson : certitude n’a pas d’enfants                   Culture « Les Titans de l’industrie américaine », sur MyCanal : Boeing, Chrysler, Ford, JP Morgan et P. du Pont, bâtisseurs d’empires                   Livres  Article réservé à nos abonnés Lemaitre, Murakami, Cathrine… Nos cinq idées de lectures             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Mexique, l’appropriation culturelle peut aller se rhabiller                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Livres       Essais             « J’ai raison, tu as tort ! », de Timothy Williamson : certitude n’a pas d’enfants      Quatre personnages échangent sur le vrai et le faux, le probable et le certain, la croyance et le savoir. L’essai stimulant d’un logicien britannique.          Par Florent Georgesco         Publié aujourd’hui à 18h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              « La lampe philosophique », de René Magritte (1936).  ADAGP, PARIS, 2022/PHOTOTHÈQUE R. MAGRITTE/ADAGP IMAGES, 2022                 « J’ai raison, tu as tort ! Dialogue philosophique » (I’m Right, You’re Wrong. Tetralogue), de Timothy Williamson, traduit de l’anglais par Antoine Dang Van, Eliott, « La part des choses », 198 p., 17,50 €.            Bien sûr que Sarah ne peut pas prendre Pierre au sérieux quand il lui annonce qu’il a une sorcière pour voisine, et qu’il lui doit cette jambe dans le plâtre qui a étonné son amie quand elle l’a croisé dans le train. Sarah veut bien croire que la vieille dame lui avait jeté un regard noir peu avant l’accident. Elle admet volontiers qu’il a singulièrement manqué de chance lorsque, plantant des bulbes, il a vu le mur de son jardin s’écrouler sur lui. Mais les sorcières n’existent pas, n’est-ce pas ? Le mur devait tomber à ce moment-là, c’est une coïncidence, et en voilà pour cette regrettable affaire.          Sauf qu’il ne suffit pas d’être convaincu d’avoir raison pour que son interlocuteur soit convaincu d’avoir tort. Pierre n’en démord pas et, si saugrenue soit l’évidence qui l’obnubile, aucune évidence contraire ne s’impose – comment, au juste, prouve-t-on l’inexistence de quoi que ce soit ? De sorte que la controverse ferroviaire entre la scientiste et le superstitieux prend la tournure d’un dialogue philosophique, et que J’ai raison, tu as tort !, le premier livre traduit en français de Timothy Williamson, professeur de logique à Oxford, s’élance vers ce qui semble son but : disséquer à vif, dans les mouvements d’une conversation courante, les mécanismes de la pensée, tels qu’ils s’emballent lorsqu’on sort de ses certitudes pour les frotter à celles des autres.          L’ombre de Platon, de Hume, de John Stuart Mill, de Wittgenstein, de Foucault          Tels aussi qu’ils révèlent toute la philosophie sous-jacente dont nos discussions regorgent, comme le montre bientôt l’irruption dans le débat de deux nouveaux interlocuteurs, Zac le pacificateur relativiste – « Chacun de vos points de vue est légitime selon ses propres termes. (…) “Vrai” est un mot très dangereux, Sarah » – et Roxana la logicienne contrariante – « Visiblement, vous n’y connaissez pas grand-chose en logique » –, qui transforment le dialogue en une revue générale des positions philosophiques sur le vrai et le faux, le probable et le certain, la croyance et le savoir, comme sur la validité des jugements moraux.                           Lire aussi (2020) :  Article réservé à nos abonnés  Le philosophe Maurizio Ferraris éclaire de réel la « Postvérité et autres énigmes »                 Relativisme partiel ou universel, absolutisme rationnel, parfois tempéré de probabilisme (il n’y a pas de vrai, il n’y a que du probable) ou de faillibilisme (de toute façon, la pensée humaine est toujours capable d’erreur), s’affrontent. Aristote, Nietzsche et le logicien polonais Alfred Tarski (1901-1983) sont convoqués. On peut voir passer l’ombre de Platon, de Hume, de John Stuart Mill, de Wittgenstein, de Foucault. Tout cela, cependant, est rarement explicité. On le reconnaît, ou non, et le livre – il est possible de le regretter – ne s’accompagne ni de notes ni d’une bibliographie. Il vous laisse seul avec votre désir de comprendre. Mais il propose mieux que de le satisfaire : il l’accroît, vous aiguillonne, vous met en mouvement.        Il vous reste 35.8% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/01/27/j-ai-raison-tu-as-tort-de-timothy-williamson-certitude-n-a-pas-d-enfants_6111261_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0J\u2019ai raison, tu as tort\u00a0!\u00a0\u00bb, de Timothy Williamson\u00a0: certitude n\u2019a pas d\u2019enfants","dateCreated":"2022-01-27T18:00:23+01:00","datePublished":"2022-01-27T18:00:23+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Essais"],"keywords":["D\u00e9bats","Livres","Culture","Livres","Essais"],"description":"Quatre personnages \u00e9changent sur le vrai et le faux, le probable et le certain, la croyance et le savoir. L\u2019essai stimulant d\u2019un logicien britannique.","author":[{"@type":"Person","name":"Florent Georgesco"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/258/0/3000/1500/1342/696/60/0/beba604_289542027-2t-01559.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Essais","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/essais/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/27/19-4">
<filnamedate="20220127"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220127"><AAMMJJHH="2022012719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤ Pour la première fois, des images tournées clandestinement, des témoignages de ceux qui ont réussi à fuir le pays, montrent ce qui se passe réellement à l’intérieur de la « Corée du Nord d’Afrique ».
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira et Anne Hidalgo souhaitent un milliard d’euros pour lutter contre les violences faites aux femmes                   Élection présidentielle 2022 Pouvoir d’achat : Valérie Pécresse remodèle sa proposition de hausse de 10 % des salaires nets pour les plus modestes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Lutte contre le réchauffement climatique, pouvoir d’achat, institutions… Les grandes mesures du programme de Yannick Jadot                   Élection présidentielle 2022 Le direct du jour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Europe et le choc de l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sigfox, ancienne star française des objets connectés, placée en redressement judiciaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprise : « Embaucher et promouvoir des proches tend à fragiliser les organisations »   Cyrlene Claasen Enseignante chercheuse à Rennes School of Business,              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La prise en charge des personnes âgées et dépendantes est un choix de société                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Huit propositions pour que les CHU  conservent un haut niveau d’ambition »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France ne doit pas devenir un refuge pour les auteurs de crimes contre l’humanité »   Aisling Reidy Conseillère juridique senior à Human Rights Watch                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Rétrospective : à Pompidou, Tonino De Bernardi, cinéaste et poète retrouvé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « J’ai raison, tu as tort ! », de Timothy Williamson : certitude n’a pas d’enfants                   Culture « Les Titans de l’industrie américaine », sur MyCanal : Boeing, Chrysler, Ford, JP Morgan et P. du Pont, bâtisseurs d’empires                   Livres  Article réservé à nos abonnés Lemaitre, Murakami, Cathrine… Nos cinq idées de lectures             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Mexique, l’appropriation culturelle peut aller se rhabiller                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Culture       Télévisions & Radio             « Erythrée, nation esclave », sur Arte : voyage au bout de l’enfer      Pour la première fois, des images tournées clandestinement, des témoignages de ceux qui ont réussi à fuir le pays, montrent ce qui se passe réellement à l’intérieur de la « Corée du Nord d’Afrique ».          Par Pierre Lepidi         Publié aujourd’hui à 15h06    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Des enfants érythréens dans un camps de refugiés en Tigré, au nord de l’Ethiopie.  MANGOOSE PICTURES                  ARTE – À LA DEMANDE – DOCUMENTAIRE            C’est la pire dictature d’Afrique, une prison à ciel ouvert. Depuis son indépendance, en 1993, l’Erythrée, surnommée la « Corée du Nord d’Afrique », est dirigée d’une main brutale par le régime d’Isaias Afwerki. Les images montrant l’enfer que subissent au quotidien les Erythréens sont rares, surtout celles qui dévoilent l’intérieur des centres de détention dans lesquels ils s’entassent pendant des années dans l’attente d’un procès.              Le documentaire « Erythrée, nation esclave », produit et réalisé par Evan Williams, commence par des images fortes où l’on découvre des dizaines de corps enchevêtrés, dans une pénombre et une insalubrité qui font suffoquer. « On dormait là à même le sol, se souvient Hanna Petros Solomon, une jeune Erythréenne arrêtée en 2009 alors qu’elle tentait de quitter son pays de la Corne de l’Afrique. Certaines [prisonnières] étaient désespérées. En fait, toutes étaient désespérées… Les interrogatoires étaient durs. C’était la première fois que je voyais un cadavre. »             Depuis l’instauration d’un service militaire à durée indéterminée, plus de 500 000 Erythréens – sur un pays qui compte 3,5 millions d’habitants – ont déjà fui. Combien sont morts en route ? Cette enquête remarquable, qui a nécessité cinq années de travail, s’appuie sur de nombreux témoignages, souvent d’anciens détenus ayant réussi, au péril de leur vie, à franchir la frontière avec l’Ethiopie. Dans un pays entièrement quadrillé par un réseau de camps militaires, ils décrivent les tortures subies, les enfermements dans des cellules souterraines appelées « le four », les ravages psychologiques qu’ils provoquent.            Vidéos clandestines accablantes            En Erythrée, il n’y a pas de système judiciaire, pas de Parlement et évidemment aucun média indépendant. Les vidéos du documentaire, tournées parfois clandestinement grâce à la complicité de geôliers ayant accepté de rejoindre la résistance en exil, sont accablantes pour le régime.              En 2016, une commission d’enquête de l’ONU a préconisé que celui-ci soit traduit devant la Cour pénale internationale pour sa « campagne généralisée et systématique » menée contre la population. Le rapport indique que « le régime a commis des crimes contre l’humanité, des crimes de réduction en esclavage, d’emprisonnement, de disparitions forcées, de viols… » Mais, depuis cette date, la communauté internationale est restée muette, et les exactions se poursuivent.            En juillet 2018, la réconciliation entre Isaias Afwerki et Abiy Ahmed, premier ministre de l’Ethiopie voisine – Prix Nobel de la paix 2019 contesté par Amnesty International –, a permis la réouverture de la frontière entre les deux pays. Mais l’espoir de voir le régime érythréen s’ouvrir et se détendre a été de courte durée. Les Erythréens sont exténués. Actuellement réfugiée aux Etats-Unis, Hanna Petros Solomon n’a aucune nouvelle de ses parents depuis une vingtaine d’années.                              Erythrée, nation esclave Documentaire d’Evan Williams (Royaume-Uni 2017 - 53 min) Arte. Disponible jusqu’au 11 février sur Arte.tv                   Pierre Lepidi           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du vendredi 28 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Indochine française en guerre  Testez gratuitement                                                          Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Indochine française en guerre  Testez gratuitement                            Codes promo avec Savings United        Codes Promo Bershka       Codes Promo Pandora       Codes Promo Sarenza       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Adidas       Codes Promo ASOS      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/27/erythree-nation-esclave-sur-arte-voyage-au-bout-de-l-enfer_6111236_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Erythr\u00e9e, nation esclave\u00a0\u00bb, sur Arte\u00a0: voyage au bout de l\u2019enfer","dateCreated":"2022-01-27T15:06:32+01:00","datePublished":"2022-01-27T15:06:32+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Erythr\u00e9e","Le Monde Afrique","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Pour la premi\u00e8re fois, des images tourn\u00e9es clandestinement, des t\u00e9moignages de ceux qui ont r\u00e9ussi \u00e0 fuir le pays, montrent ce qui se passe r\u00e9ellement \u00e0 l\u2019int\u00e9rieur de la \u00ab\u00a0Cor\u00e9e du Nord d\u2019Afrique\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre Lepidi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/27/244/0/3840/1920/1342/696/60/0/18eb2ab_269202320-eritrea-the-chidren-are-in-tigray-northern-ethiopia-near-camps-with-100-000-eritrean-refugees-mangoose-pictures.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/27/19-5">
<filnamedate="20220127"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220127"><AAMMJJHH="2022012719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤ Pendant cinquante ans, il a photographié danseurs et musiciens de flamenco dans l’exercice de leur art. Il est mort tragiquement le 20 janvier à Paris, à l’âge de 85 ans.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira et Anne Hidalgo souhaitent un milliard d’euros pour lutter contre les violences faites aux femmes                   Élection présidentielle 2022 Pouvoir d’achat : Valérie Pécresse remodèle sa proposition de hausse de 10 % des salaires nets pour les plus modestes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Lutte contre le réchauffement climatique, pouvoir d’achat, institutions… Les grandes mesures du programme de Yannick Jadot                   Élection présidentielle 2022 Le direct du jour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Europe et le choc de l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sigfox, ancienne star française des objets connectés, placée en redressement judiciaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprise : « Embaucher et promouvoir des proches tend à fragiliser les organisations »   Cyrlene Claasen Enseignante chercheuse à Rennes School of Business,              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La prise en charge des personnes âgées et dépendantes est un choix de société                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Huit propositions pour que les CHU  conservent un haut niveau d’ambition »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France ne doit pas devenir un refuge pour les auteurs de crimes contre l’humanité »   Aisling Reidy Conseillère juridique senior à Human Rights Watch                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Rétrospective : à Pompidou, Tonino De Bernardi, cinéaste et poète retrouvé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « J’ai raison, tu as tort ! », de Timothy Williamson : certitude n’a pas d’enfants                   Culture « Les Titans de l’industrie américaine », sur MyCanal : Boeing, Chrysler, Ford, JP Morgan et P. du Pont, bâtisseurs d’empires                   Livres  Article réservé à nos abonnés Lemaitre, Murakami, Cathrine… Nos cinq idées de lectures             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Mexique, l’appropriation culturelle peut aller se rhabiller                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Disparitions       Photo             La mort du photographe René Robert      Pendant cinquante ans, il a photographié danseurs et musiciens de flamenco dans l’exercice de leur art. Il est mort tragiquement le 20 janvier à Paris, à l’âge de 85 ans.          Par Rosita Boisseau         Publié aujourd’hui à 15h03    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le photographe René Robert, le 13 janvier 2015.  JEAN-LOUIS DUZERT/MAXPPP               Le photographe René Robert, remarqué depuis cinquante ans pour ses portraits de danseurs et musiciens flamenco, est mort tragiquement d’hypothermie, jeudi 20 janvier, à l’hôpital Cochin, à Paris. Il y avait été emmené d’urgence après avoir été victime d’un malaise, mercredi soir, rue Turbigo, au centre de Paris, où il a passé la nuit sans que personne ne lui vienne en aide à l’exception d’un SDF qui appellera les pompiers au petit matin. Il avait 85 ans.          Né le 4 mars 1936, à Fribourg (Suisse), René Robert se forme à la photographie à Lausanne où il fait ses premiers pas comme reporter. Dans les années 1960, il s’installe à Paris où il travaille dans la mode, la publicité et aussi dans l’enseignement. C’est au Catalan, un tablao parisien très fréquenté, qu’il tombe sous le charme du flamenco et particulièrement celui des danseurs Manolo Marin et de Nieves la Pimienta, en 1966.          Pour celui qui se déclarait « équipé d’une éducation qui ne montre guère ses sentiments en public », dans un texte écrit pour une exposition couvrant sa trajectoire, lors du Festival Flamenco de Nîmes, en 2015, cette révélation est irréversible. « Je fus subjugué par la force, le culot, le sans-gêne expressif de ces artistes, leur façon de mettre sur la table le tragique, la peine, la souffrance, mais aussi la vitalité joyeuse, rythmée, effrontée, sensuelle. »          Intemporalité picturale          Cet instant lumineux se métamorphose en une passion longue durée. Il se consacre au flamenco dont les excès et les transes sublimés l’emportent. Il choisit de capter les artistes en pleine action. « Parce qu’ils n’y posent pas mais se déplacent et vivent leur art… Mes photos cherchent à montrer des moments d’émotion, de beauté et, cependant, elles bloquent les mouvements, rendent muet le chant et la guitare. » Concrètement, il se poste généralement au plus près du plateau. Il opte aussi pour l’argentique, une technique qu’il conservera jusqu’au bout de sa vie.          Au fil du temps, il fait de nombreux voyages en Andalousie. Inlassablement, il photographie près de trois cents chanteurs, guitaristes et danseurs. Récemment, ce sont les stars de la nouvelle génération Israel Galvan, Andrès Marin ou encore Rocio Molina qui ont profité de son regard. Avec une paradoxale sobriété, il capte les fulgurances d’un geste, d’un cri, que le noir et blanc, qu’il peaufinait lui-même lors des tirages, cisèle dans une intemporalité picturale.          « Il aimait saisir la fragilité de la personne en même temps que l’exaltation du moment, raconte Corinne Frayssinet Savy, proche de lui, ethnomusicologue et spécialiste du flamenco. Chacun de ses clichés restitue des êtres transfigurés par la musique ou par la danse. Chacun devient, selon moi, un manifeste du flamenco. Il rappelle l’intensité de l’instant vécu et la fragilité du rituel dont se joue le spectacle. » L’œuvre de René Robert, régulièrement exposée et retracée dans différents ouvrages, dont La Voz de los flamencos, en 2008, est déposée au département Des estampes et de la photographie, de la Bibliothèque nationale de France. Elle rassemble 593 clichés en noir et blanc, transmettant l’histoire précieuse d’un art incandescent.                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/01/27/la-mort-du-photographe-rene-robert_6111234_3382.html"},"headline":"La mort du photographe Ren\u00e9 Robert","dateCreated":"2022-01-27T15:03:58+01:00","datePublished":"2022-01-27T15:03:58+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Photo"],"keywords":["Culture","Photo","Disparitions"],"description":"Pendant cinquante ans, il a photographi\u00e9 danseurs et musiciens de flamenco dans l\u2019exercice de leur art. Il est mort tragiquement le 20\u00a0janvier \u00e0 Paris, \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 85\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Rosita Boisseau"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/27/311/0/4300/2148/1342/696/60/0/bf46766_955597730-maxpeopleworldtwo186176.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Photo","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/photo/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/27/19-6">
<filnamedate="20220127"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220127"><AAMMJJHH="2022012719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤ Le poète, auteur dramatique et académicien, dont la pièce « Du vent dans les branches de sassafras » connut un vif succès dans les années 1960, est mort ce jeudi à l’âge de 103 ans.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira et Anne Hidalgo souhaitent un milliard d’euros pour lutter contre les violences faites aux femmes                   Élection présidentielle 2022 Pouvoir d’achat : Valérie Pécresse remodèle sa proposition de hausse de 10 % des salaires nets pour les plus modestes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Lutte contre le réchauffement climatique, pouvoir d’achat, institutions… Les grandes mesures du programme de Yannick Jadot                   Élection présidentielle 2022 Le direct du jour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Europe et le choc de l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sigfox, ancienne star française des objets connectés, placée en redressement judiciaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprise : « Embaucher et promouvoir des proches tend à fragiliser les organisations »   Cyrlene Claasen Enseignante chercheuse à Rennes School of Business,              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La prise en charge des personnes âgées et dépendantes est un choix de société                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Huit propositions pour que les CHU  conservent un haut niveau d’ambition »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France ne doit pas devenir un refuge pour les auteurs de crimes contre l’humanité »   Aisling Reidy Conseillère juridique senior à Human Rights Watch                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Rétrospective : à Pompidou, Tonino De Bernardi, cinéaste et poète retrouvé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « J’ai raison, tu as tort ! », de Timothy Williamson : certitude n’a pas d’enfants                   Culture « Les Titans de l’industrie américaine », sur MyCanal : Boeing, Chrysler, Ford, JP Morgan et P. du Pont, bâtisseurs d’empires                   Livres  Article réservé à nos abonnés Lemaitre, Murakami, Cathrine… Nos cinq idées de lectures             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Mexique, l’appropriation culturelle peut aller se rhabiller                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Disparitions       Livres             René de Obaldia, dramaturge et poète, est mort      Le poète, auteur dramatique et académicien, dont la pièce « Du vent dans les branches de sassafras » connut un vif succès dans les années 1960, est mort ce jeudi à l’âge de 103 ans.          Par Brigitte Salino et Philippe-Jean Catinchi         Publié aujourd’hui à 14h07, mis à jour à 15h43    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              René De OBALDIA, en 2011.  PHILIPPE MATSAS/OPALE/LEEMAGE               Auteur discret et facétieux, tenu par sa désinvolture aux marges des lettres contemporaines malgré son entrée sous la Coupole où il était, depuis la disparition de Félicien Marceau en mars 2012, le doyen d’âge, René de Obaldia est mort jeudi 27 janvier, à l’âge de 103 ans.          Jean Vilar l’a révélé, en mettant en scène Génousie, comédie onirique donnée au Théâtre Récamier en 1960. Rita Renoir et Michel Simon l’ont fait triompher, en jouant sa pièce la plus célèbre, Du vent dans les branches de sassafras, en 1965. L’Académie française l’a immortalisé, en l’élisant le 24 juin 1999, au 22e fauteuil laissé vacant par le décès de Julien Green. Mais les fortunes du temps ne l’ont pas épargné, et c’est presque oublié qu’il disparaît aujourd’hui, plus que centenaire, comme le personnage qu’il imaginait à 41 ans dans l’un de ses rares romans. Il avait apporté de la légèreté au théâtre de son temps et réjouit ses contemporains avec une fantaisie qu’il disait héritée de ses ascendances hispaniques.          René de Obaldia était comte, et Panaméen par son père, issu d’une illustre famille. Il compte parmi ses aïeux le libéral José de Obaldia (1806-1889), éphémère président de la République de Nouvelle-Grenade (1854-1855), ainsi que José Domingo de Obaldia (1845-1910), qui fut le deuxième président de la République de Panama (1908-1910).          Venu à Paris dès 1904 entreprendre des études de sciences politiques à 17 ans, le jeune José Clemente de Obaldia, orphelin choyé et homme d’esprit fort aventureux, fit valser, tout juste âgé de 22 ans au printemps 1909, au célèbre bal Bullier, la jeune Madeleine Peuvrel, fille du caissier principal du magasin Le Printemps, originaire de Picardie. Il l’épousa à l’automne, et lui donna bientôt trois enfants, José, Gisèle, enfin René, le cadet, qui naquit le 22 octobre 1918, à Hongkong, colonie britannique où son père était alors consul général du Panama. L’enfant n’eut pas le temps de le connaître. Il avait quelques mois quand sa mère, lassée des frasques de son mari, qui ne cessait de fuguer pour les bas-fonds de la ville, rentra en France, où elle se fit passer pour veuve auprès de sa famille.          Passion pour les romantiques allemands          Elevé par une nourrice, puis par sa grand-mère, René de Obaldia étudie au lycée Louis-Thuillier à Amiens, puis à Paris au lycée Condorcet. Adolescent, il se prend de passion pour les romantiques allemands, et décide qu’il sera poète. La rencontre avec l’homme de lettres et critique d’art André Salmon (1881-1969), cofondateur du Journal des poètes (1931), est déterminante. L’écriture, donc. Mais la « nécessité de communiquer » qui habite le jeune homme l’entraînerait autant vers la musique et la peinture que vers l’écriture, si les moyens requis étaient aussi accessibles qu’« une feuille de papier et un crayon à la terrasse d’un bistro »…        Il vous reste 70.52% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/01/27/rene-de-obaldia-dramaturge-et-poete-est-mort_6111224_3382.html"},"headline":"Ren\u00e9 de Obaldia, dramaturge et po\u00e8te, est mort","dateCreated":"2022-01-27T14:07:21+01:00","datePublished":"2022-01-27T14:07:21+01:00","dateModified":"2022-01-27T15:43:23+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Livres"],"keywords":["Culture","Livres","Disparitions"],"description":"Le po\u00e8te, auteur dramatique et acad\u00e9micien, dont la pi\u00e8ce \u00ab\u00a0Du vent dans les branches de sassafras\u00a0\u00bb connut un vif succ\u00e8s dans les ann\u00e9es 1960, est mort ce jeudi \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 103 ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Brigitte Salino"}
,{"@type":"Person","name":"Philippe-Jean Catinchi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2019/12/16/636/0/3744/1866/1342/696/60/0/f0352a2_GyjmJsnv4tJtnDmht1GyIZUW.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/27/19-7">
<filnamedate="20220127"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220127"><AAMMJJHH="2022012719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤ Dans le cadre du festival Hors Pistes, l’institution parisienne met à l’honneur l’œuvre du réalisateur italien, dont « Médée Miracle », jusqu’au samedi 29 janvier.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira et Anne Hidalgo souhaitent un milliard d’euros pour lutter contre les violences faites aux femmes                   Élection présidentielle 2022 Pouvoir d’achat : Valérie Pécresse remodèle sa proposition de hausse de 10 % des salaires nets pour les plus modestes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Lutte contre le réchauffement climatique, pouvoir d’achat, institutions… Les grandes mesures du programme de Yannick Jadot                   Élection présidentielle 2022 Le direct du jour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Europe et le choc de l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sigfox, ancienne star française des objets connectés, placée en redressement judiciaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprise : « Embaucher et promouvoir des proches tend à fragiliser les organisations »   Cyrlene Claasen Enseignante chercheuse à Rennes School of Business,              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La prise en charge des personnes âgées et dépendantes est un choix de société                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Huit propositions pour que les CHU  conservent un haut niveau d’ambition »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France ne doit pas devenir un refuge pour les auteurs de crimes contre l’humanité »   Aisling Reidy Conseillère juridique senior à Human Rights Watch                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Rétrospective : à Pompidou, Tonino De Bernardi, cinéaste et poète retrouvé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « J’ai raison, tu as tort ! », de Timothy Williamson : certitude n’a pas d’enfants                   Culture « Les Titans de l’industrie américaine », sur MyCanal : Boeing, Chrysler, Ford, JP Morgan et P. du Pont, bâtisseurs d’empires                   Livres  Article réservé à nos abonnés Lemaitre, Murakami, Cathrine… Nos cinq idées de lectures             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Mexique, l’appropriation culturelle peut aller se rhabiller                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Culture       Cinéma             Rétrospective : à Pompidou, Tonino De Bernardi, cinéaste et poète retrouvé      Dans le cadre du festival Hors Pistes, l’institution parisienne met à l’honneur l’œuvre du réalisateur italien, dont « Médée Miracle », jusqu’au samedi 29 janvier.          Par Clarisse Fabre         Publié aujourd’hui à 14h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le réalisateur italien Tonino De Bernardi, à Turin (Italie), en 2022.  COLLECTION PARTICULIÈRE               Il est là, tout sourire, Tonino De Bernardi, du haut de ses 84 ans, si l’on peut dire, car il est de toute petite taille, avec son chandail qui lui tombe sur les cuisses. A son côté, Isabelle Huppert fait aussi figure de brindille dans son minipull jaune. Dimanche 23 janvier, au Centre Pompidou, à Paris, on remontait le temps, avec la projection de Médée Miracle (2007), organisée dans le cadre du festival Hors Pistes, interrogeant l’âge des images, la question de l’archive et celle des corps vieillissants – installations vidéo, projections et rencontres-débats jusqu’au 6 février.          Cinq films de ce cinéaste méconnu en France, réalisés entre 1969 et 2019 (soit un long-métrage prélevé sur chaque décennie), sont montrés jusqu’au samedi 29 janvier : un espace-temps qui permet d’apprécier l’évolution de l’œuvre, forte d’une quarantaine de films (journaux filmés en 8-millimètres, en vidéo…), tournés au plus près de personnages à la marge, souvent féminins (servante, prostituée, réfugiée…). La longue durée rend compte également du jeu et des corps changeants des acteurs, dont certains reviennent d’un film à l’autre – Tommaso Ragno, ou encore Giulietta Debernardi, fille du cinéaste. Tonino De Bernardi, qui vit à Turin, projette d’ailleurs de réaliser un nouveau film avec Isabelle Huppert, dont le tournage a été empêché par l’irruption de la pandémie.          Trouvailles du scénario          Médée Miracle, qui connut une discrète sortie en salle, revisite le mythe de Médée dans une version contemporaine et inattendue : Isabelle Huppert tient le rôle d’une réfugiée, Irène alias Médée, vivant en périphérie de Paris, à Pantin (Seine-Saint-Denis). Elle, la star française, incarne l’étrangère regardée avec méfiance, les autres acteurs (italiens) représentant les gens du cru. Une inversion des rôles que le cinéaste traite avec poésie et rigueur, alternant la couleur et le noir et blanc comme symbole d’un paradis perdu. L’ex-mari d’Irène, Jason (Tommaso Ragno), s’apprête à prendre une autre femme, et Irène se voit menacée de quitter le territoire. Sa vie dissolue serait incompatible avec les lois du pays, lui dit-on. Que faire des enfants, les abandonner, mourir avec eux ?          Le miracle de l’histoire réside dans les trouvailles du scénario, avec ses éclats de documentaire (dans un foyer de femmes), mais aussi dans le mélange de maîtrise et de fragilité d’Huppert, si éloignée de ses rôles habituels. Allure de reine dans les rues désertes, elle semble échappée d’un film de la Nouvelle Vague (de Godard ou Rivette). Elle veut vivre sa vie, mais Paris ne lui appartient pas, et encore moins la France. Irène chante dans un cabaret, et sa version de Crazy Love, de Marianne Faithfull, est juste envoûtante, Huppert l’interprétant de sa voix rauque, un peu dissonante, chaque soir dans une robe différente. Une actrice magicienne dans un « crazy » film.        Il vous reste 19.49% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/27/retrospective-a-pompidou-tonino-de-bernardi-cineaste-et-poete-retrouve_6111223_3246.html"},"headline":"R\u00e9trospective : \u00e0 Pompidou, Tonino De Bernardi, cin\u00e9aste et po\u00e8te retrouv\u00e9","dateCreated":"2022-01-27T14:00:16+01:00","datePublished":"2022-01-27T14:00:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Dans le cadre du festival Hors Pistes, l\u2019institution parisienne met \u00e0 l\u2019honneur l\u2019\u0153uvre du r\u00e9alisateur italien, dont \u00ab\u00a0M\u00e9d\u00e9e Miracle\u00a0\u00bb, jusqu\u2019au samedi 29\u00a0janvier.","author":[{"@type":"Person","name":"Clarisse Fabre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/24/0/0/913/455/1342/696/60/0/fa17638_681928424-tonino-debernardi-2022.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/27/19-8">
<filnamedate="20220127"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220127"><AAMMJJHH="2022012719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤ Créé par Arte en janvier 2012, le magazine d’actualité s’est étoffé et a vu son audience grimper. L’occasion de faire le point avec la présentatrice, dix ans après.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira et Anne Hidalgo souhaitent un milliard d’euros pour lutter contre les violences faites aux femmes                   Élection présidentielle 2022 Pouvoir d’achat : Valérie Pécresse remodèle sa proposition de hausse de 10 % des salaires nets pour les plus modestes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Lutte contre le réchauffement climatique, pouvoir d’achat, institutions… Les grandes mesures du programme de Yannick Jadot                   Élection présidentielle 2022 Le direct du jour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Europe et le choc de l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sigfox, ancienne star française des objets connectés, placée en redressement judiciaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprise : « Embaucher et promouvoir des proches tend à fragiliser les organisations »   Cyrlene Claasen Enseignante chercheuse à Rennes School of Business,              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La prise en charge des personnes âgées et dépendantes est un choix de société                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Huit propositions pour que les CHU  conservent un haut niveau d’ambition »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France ne doit pas devenir un refuge pour les auteurs de crimes contre l’humanité »   Aisling Reidy Conseillère juridique senior à Human Rights Watch                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Rétrospective : à Pompidou, Tonino De Bernardi, cinéaste et poète retrouvé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « J’ai raison, tu as tort ! », de Timothy Williamson : certitude n’a pas d’enfants                   Culture « Les Titans de l’industrie américaine », sur MyCanal : Boeing, Chrysler, Ford, JP Morgan et P. du Pont, bâtisseurs d’empires                   Livres  Article réservé à nos abonnés Lemaitre, Murakami, Cathrine… Nos cinq idées de lectures             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Mexique, l’appropriation culturelle peut aller se rhabiller                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Culture       Télévisions & Radio             Elisabeth Quin, journaliste : « “28 minutes” n’est pas le lieu de la pensée clasheuse et de la petite phrase reprise en boucle sur les réseaux »      Créé par Arte en janvier 2012, le magazine d’actualité s’est étoffé et a vu son audience grimper. L’occasion de faire le point avec la présentatrice, dix ans après.          Propos recueillis par Emilie Grangeray         Publié aujourd’hui à 14h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     La journaliste Elisabeth Quin sur le plateau du magazine « 28 minutes » sur Arte, le 20 janvier 2021.  BERTRAND NOEL                 Il y a dix ans, le 9 janvier 2012, Elisabeth Quin, bien connue des cinéphiles (elle était la critique phare de Paris Première), partait jouer les femmes-troncs sur Arte. Vraiment ? D’une culture et d’une intelligence vives, la journaliste a su imposer une émission qui cartonne : les 328 000 téléspectateurs lors du premier numéro sont désormais et régulièrement un million, et les vingt-huit minutes d’origine qui ont donné leur nom à l’émission sont devenues quarante-cinq. A l’occasion de la diffusion, vendredi 28 janvier, d’un numéro spécial anniversaire, Elisabeth Quin nous a reçu chez elle. Dos au soleil, mais face à sa bibliothèque, son fond d’écran favori.            Pouvez-vous revenir sur la genèse de « 28 minutes », magazine d’actualité né en 2012 ?            Bien connue pour être une excellente chaîne de documentaires et de films, Arte souhaitait créer un rendez-vous quotidien et incarné ; un magazine d’actualité qui soit contre-programmatique par rapport aux JT des autres chaînes. On m’a appelée en novembre 2011 en me disant : « On a vu tous les garçons de Paris et, comme tu n’as pas d’ego, on peut te le proposer après ! On aimerait une émission d’actualité avec beaucoup de culture. » Mettre une femme à l’antenne à cette heure-là et une femme de 48 ans, donc pas un poulet de printemps, j’ai évidemment dit oui ! Nous avons démarré le 9 janvier 2012 avec la guerre en Syrie et l’effondrement des « printemps arabes ».                             Lire aussi :  Elisabeth Quin : « Nous avons fait le choix de laisser la parole se délier dans le débat »                   Qu’est-ce qui fait, selon vous, la spécificité de « 28 minutes » ?            D’un commun accord avec la chaîne, nous avons décidé de ne pas recevoir de femmes et d’hommes politiques. Ainsi, nous traitons de l’actualité et des questions de société saillantes, mais sans eux, car c’est très compliqué de les faire débattre. « 28 minutes » est voulue comme une agora : ce n’est pas le Colisée et ses jeux du cirque. Ce n’est pas le lieu de la pensée clasheuse, manichéenne et de la petite phrase reprise en boucle sur les réseaux. C’est un choix qui nous caractérise et, j’espère, quelque chose qui est de l’ordre de l’émission d’intérêt général : dans la première partie, en mettant en lumière des personnes de tous horizons et de toutes couleurs, c’est une façon de dire à celles et à ceux qui voudraient que l’on soit monochrome qu’il y a mille et une façons d’être et de faire société. Par ailleurs, et même si nous en parlions déjà beaucoup, nous nous sommes rendu compte que les questions liées à l’environnement occupaient de plus en plus d’espace sur notre plateau.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Elisabeth Quin, « Au début, ce n’était pas de la télé »                   Le ton, impertinent, est toujours précis et poli, et ce alors même que la campagne présidentielle pourrait se faire de plus en plus agressive…            Alors que la parole se lâche, que les adjectifs se font de plus en plus haineux, nous essayons en effet de garder un ton, disons, civilisé. Parce que je crois intimement que le parler de plus en plus violent peut, mécaniquement, entraîner des attitudes de plus en plus violentes et des passages à l’acte. Que c’est physiquement que des hommes et des femmes sont pris à partie. Et ça m’épouvante. Et m’inquiète. Donc, oui, je suis très vigilante par rapport à ça.              Sinon, l’émission est faite de plusieurs tons qui correspondent à différents moments : celui des débats, lesquels peuvent donc être musclés mais toujours courtois ; celui, plus intime, de l’entretien avec l’invité du jour ; et celui, plus léger, de la fin de l’émission. Nous nous devons aussi de faire attention à ne pas laisser de place à la connivence, qu’il faut exclure, car l’entre-soi exclut. Bref, c’est un joyeux dosage.            Il y avait les pulls mohair d’Anne Sinclair, il y aura les vôtres, souvent hauts en couleur. Plus sérieusement, quelles sont, selon vous, les qualités d’une bonne intervieweuse ?            Le travail, celui de toute une merveilleuse équipe d’abord, et le mien. Je suis une perfectionniste, une obsessionnelle qui déteste être prise en défaut, et je n’aimerais pas donner le sentiment d’être une imposture, donc je travaille beaucoup. Je lis. La presse, évidemment, et des essais, des romans. Je suis, je l’avoue sans peine, de la civilisation du livre, de la génération de Gutenberg et pas du tout de Zuckerberg.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’œil de Quin                   Pouvez-vous nous dire comment vous avez construit l’émission spéciale anniversaire [qui sera exceptionnellement enregistrée quelques jours avant alors que « 28 minutes » est tournée dans les conditions du direct] ?            Il y aura quelques modules vidéo de rétrospective autour des invités marquants et marqueurs de l’émission, suivis de trois plateaux de prospective : dans dix ans, comment seront les relations internationales (avec le géopolitologue Frédéric Encel et la politologue Alexandra de Hoop Scheffer) ; comment sera réparé ou augmenté notre corps (avec le neuroscientifique Grégoire Courtine, et la philosophe, spécialiste du corps et ancienne sportive de haut niveau Isabelle Queval) ; et, enfin, comment sera notre vie numérique (avec Nicolas Arpagian, rédacteur en chef de la revue Prospective stratégique, et Laurence Devillers, professeur d’informatique appliquée aux sciences sociales à la Sorbonne).              « 28 minutes », magazine d’actualité, du lundi au samedi à 20 h 05 sur Arte. Présenté par Elisabeth Quin, du lundi au vendredi, et par Renaud Dély, le samedi.                   Emilie Grangeray           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du vendredi 28 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Indochine française en guerre  Testez gratuitement                                                          Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo BoohooMan       Codes Promo ASOS       Codes Promo Adidas       Codes Promo Pandora       Codes Promo Bershka       Codes Promo Sarenza       Codes Promo Boohoo      Tous les codes promo                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Indochine française en guerre  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/27/elisabeth-quin-journaliste-28-minutes-n-est-pas-le-lieu-de-la-pensee-clasheuse-et-de-la-petite-phrase-reprise-en-boucle-sur-les-reseaux_6111222_3246.html"},"headline":"Elisabeth Quin, journaliste\u00a0: \u00ab\u00a0\u201c28 minutes\u201d n\u2019est pas le lieu de la pens\u00e9e clasheuse et de la petite phrase reprise en boucle sur les r\u00e9seaux\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-27T14:00:14+01:00","datePublished":"2022-01-27T14:00:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Cr\u00e9\u00e9 par Arte en janvier\u00a02012, le magazine d\u2019actualit\u00e9 s\u2019est \u00e9toff\u00e9 et a vu son audience grimper. L\u2019occasion de faire le point avec la pr\u00e9sentatrice, dix ans apr\u00e8s.","author":[{"@type":"Person","name":"Emilie Grangeray"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/25/1478/0/3840/1920/1342/696/60/0/b477a46_350721004-elisabeth-quin-emission-28-minutes.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/27/19-9">
<filnamedate="20220127"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220127"><AAMMJJHH="2022012719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤ Les proches de l’acteur, mort des suites d’un accident de ski, se sont rassemblés, jeudi, en l’église Saint-Eustache.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira et Anne Hidalgo souhaitent un milliard d’euros pour lutter contre les violences faites aux femmes                   Élection présidentielle 2022 Pouvoir d’achat : Valérie Pécresse remodèle sa proposition de hausse de 10 % des salaires nets pour les plus modestes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Lutte contre le réchauffement climatique, pouvoir d’achat, institutions… Les grandes mesures du programme de Yannick Jadot                   Élection présidentielle 2022 Le direct du jour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Europe et le choc de l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sigfox, ancienne star française des objets connectés, placée en redressement judiciaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprise : « Embaucher et promouvoir des proches tend à fragiliser les organisations »   Cyrlene Claasen Enseignante chercheuse à Rennes School of Business,              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La prise en charge des personnes âgées et dépendantes est un choix de société                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Huit propositions pour que les CHU  conservent un haut niveau d’ambition »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France ne doit pas devenir un refuge pour les auteurs de crimes contre l’humanité »   Aisling Reidy Conseillère juridique senior à Human Rights Watch                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Rétrospective : à Pompidou, Tonino De Bernardi, cinéaste et poète retrouvé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « J’ai raison, tu as tort ! », de Timothy Williamson : certitude n’a pas d’enfants                   Culture « Les Titans de l’industrie américaine », sur MyCanal : Boeing, Chrysler, Ford, JP Morgan et P. du Pont, bâtisseurs d’empires                   Livres  Article réservé à nos abonnés Lemaitre, Murakami, Cathrine… Nos cinq idées de lectures             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Mexique, l’appropriation culturelle peut aller se rhabiller                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Disparitions       Cinéma             Obsèques de Gaspard Ulliel : un dernier hommage à l’acteur, mort à 37 ans      Les proches de l’acteur, mort des suites d’un accident de ski, se sont rassemblés, jeudi, en l’église Saint-Eustache.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 12h32, mis à jour à 13h17    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Plus d’un millier de personnes étaient rassemblées dans l’église Saint-Eustache et alentour, à Paris.  MICHEL EULER / AP                 Monde du cinéma, famille et amis ont rendu, jeudi 27 janvier à Paris, un dernier hommage à Gaspard Ulliel, mort le 19 janvier, à l’âge de 37 ans, des suites d’un accident de ski qui a mis brutalement fin à une carrière de plus de vingt ans.            La cérémonie a commencé vers 11 heures en l’église Saint-Eustache, à l’entrée de laquelle était posé un large portrait en noir et blanc de celui qui incarna un Saint Laurent magnétique sur grand écran. Un millier de personnes – famille et invités – étaient réunies à l’intérieur de l’édifice, quelque deux cents autres se trouvaient sur son parvis.              De nombreuses gerbes de fleurs, souvent blanches, avaient été déposées, dont celles de l’Académie des Césars, de l’acteur Vincent Cassel et de l’école bilingue Jeannine-Manuel avec l’inscription « A notre cher Gaspouille ».            Parmi les représentants du monde du cinéma : Jérémie Renier, qui incarna Pierre Bergé au côté de Gaspard Ulliel dans le long-métrage de Bertrand Bonello – aussi présent –, a fait partie des personnes portant le cercueil noir.                          Le cercueil de Gaspard Ulliel porté par des proches de l’acteur, le 27 janvier 2022, à Paris.  BERTRAND GUAY / AFP                 Etaient également présents Pierre Niney, qui incarna le grand couturier dans une autre adaptation de sa vie sur grand écran, Catherine Deneuve, Isabelle Huppert, Léa Seydoux et Nathalie Baye.              La mort accidentelle de Gaspard Ulliel a suscité une multitude d’hommages. Très apprécié dans le milieu du septième art, il était notamment connu du grand public pour des films comme Un long dimanche de fiançailles (2004), de Jean-Pierre Jeunet, et Juste la fin du monde (2016), de Xavier Dolan, qui lui avait valu le César du meilleur acteur en 2017. Il y incarnait un écrivain retrouvant sa famille, à qui, après douze ans d’absence, il venait annoncer sa mort prochaine.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Mort de Gaspard Ulliel : du « Pacte des loups » à « Juste la fin du monde », retour sur la carrière exceptionnelle de l’acteur                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du vendredi 28 janvier   Lire le journal numérique                                                                                 Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo Emma Matelas       Codes Promo Maisons du Monde       Codes Promo Zooplus       Codes Promo Made.com       Codes Promo Autodoc       Codes Promo Hypnia       Codes Promo Norauto      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Indochine française en guerre  Testez gratuitement                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/01/27/un-dernier-hommage-a-gaspard-ulliel-rendu-a-paris_6111213_3382.html"},"headline":"Obs\u00e8ques de Gaspard Ulliel : un dernier hommage \u00e0 l\u2019acteur, mort \u00e0 37 ans","dateCreated":"2022-01-27T12:32:26+01:00","datePublished":"2022-01-27T12:32:26+01:00","dateModified":"2022-01-27T13:17:24+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma","Disparitions"],"description":"Les proches de l\u2019acteur, mort des suites d\u2019un accident de ski, se sont rassembl\u00e9s, jeudi, en l\u2019\u00e9glise Saint-Eustache.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/27/153/0/1714/857/1342/696/60/0/25cbbd8_par30-people-ulliel-funeral-0127-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/27/19-10">
<filnamedate="20220127"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220127"><AAMMJJHH="2022012719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤ Notre feuilletoniste a lu ce livre d’amour composé en peintre par son autrice.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira et Anne Hidalgo souhaitent un milliard d’euros pour lutter contre les violences faites aux femmes                   Élection présidentielle 2022 Pouvoir d’achat : Valérie Pécresse remodèle sa proposition de hausse de 10 % des salaires nets pour les plus modestes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Lutte contre le réchauffement climatique, pouvoir d’achat, institutions… Les grandes mesures du programme de Yannick Jadot                   Élection présidentielle 2022 Le direct du jour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Europe et le choc de l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sigfox, ancienne star française des objets connectés, placée en redressement judiciaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprise : « Embaucher et promouvoir des proches tend à fragiliser les organisations »   Cyrlene Claasen Enseignante chercheuse à Rennes School of Business,              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La prise en charge des personnes âgées et dépendantes est un choix de société                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Huit propositions pour que les CHU  conservent un haut niveau d’ambition »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France ne doit pas devenir un refuge pour les auteurs de crimes contre l’humanité »   Aisling Reidy Conseillère juridique senior à Human Rights Watch                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Rétrospective : à Pompidou, Tonino De Bernardi, cinéaste et poète retrouvé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « J’ai raison, tu as tort ! », de Timothy Williamson : certitude n’a pas d’enfants                   Culture « Les Titans de l’industrie américaine », sur MyCanal : Boeing, Chrysler, Ford, JP Morgan et P. du Pont, bâtisseurs d’empires                   Livres  Article réservé à nos abonnés Lemaitre, Murakami, Cathrine… Nos cinq idées de lectures             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Mexique, l’appropriation culturelle peut aller se rhabiller                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                 Livres       Critique littéraire         « P. M. Ziegler, peintre », de Noëlle Renaude : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Chronique        Camille Laurens  écrivaine        Notre feuilletoniste a lu ce livre d’amour composé en peintre par son autrice.   Publié aujourd’hui à 12h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                   FRANCESCA CAPELLINI                 « P. M. Ziegler, peintre », de Noëlle Renaude, Inculte, 180 p., 14,90 €, numérique 11 €.            OUTREMER ET MAGENTA          En littérature, il y a des choses qui ne sont belles que parce qu’elles sont vraies. Ainsi le nouveau roman de Noëlle Renaude, P. M. Ziegler, peintre, tire-t-il sa force du pouvoir que l’écrivaine donne aux mots de ressusciter un homme qu’elle a aimé et qui s’est suicidé après quarante et un ans de vie commune. On peut découvrir sur Internet l’œuvre de celui-ci, et c’est parce qu’il n’est pas un personnage que son portrait nous émeut. Ne vous y trompez pas, pourtant : ce n’est pas dans la vérité du chagrin que le livre est beau, car de chagrin il n’y a pas, le roman n’est pas un tombeau, c’est une histoire de vie au contraire, et contée pudiquement, sans lyrisme ni pathos. Non, là où le vrai et le beau se mêlent, c’est dans le perpétuel ajustement qu’accomplit l’écrivaine avec ses mots pour saisir au plus près son sujet sur le vif : la peinture, l’amour, l’inconnaissable qui subsiste en eux.          Pour parler de Pierre-Marie Ziegler (1950-2013), on peut en appeler à la mémoire, évoquer sa beauté ou son goût de la paresse, sa mère qui dès l’enfance décida de sa vocation – « Tu seras peintre » –, dire ce qu’il aimait – la marche, les yaourts – ou n’aimait pas – les repas interminables, les fleurs –, ou « sa difficulté à fréquenter la vie ». Le grain des souvenirs est âpre ou savoureux, leurs anecdotes mélancoliques ou réjouissantes. Mais là n’est pas l’essentiel, les seuls petits faits vrais font rarement de vrais livres. Si l’on veut réellement approcher P.-M. Ziegler, il faut parler de sa peinture – ou plutôt, parce qu’il se confond avec elle, il faut chercher à comprendre « la » peinture, ce que peindre veut dire, ce que signifie le geste de peindre, pour un peintre et pour ce peintre, « la pintoche, comme il disait ». Noëlle Renaude, romancière, dramaturge, s’y emploie avec ses sobres outils personnels, qu’elle croit insuffisants puisque « jamais le mot bleu ne saurait se mélanger au mot jaune pour former le mot vert ».           Le roman de Noëlle Renaude n’est pas un tombeau, c’est une histoire de vie au contraire, et contée pudiquement, sans lyrisme ni pathos          Pourtant, c’est en peintre qu’elle compose son livre. Chaque bref chapitre crée un tableau ou un croquis, une esquisse ou une étude. Ses multiples énumérations sont autant de touches de peinture, « des traces, des giclées, des croûtes (…), des pâtés, des traînées, des constellations, des coulées, des mouchetis » ; les noms de couleur se patinent sur sa palette, « les magentas, les terres d’ombre, les bruns Van Dyck, les garances, les outremers, les céruléums, les tyriens, les bleus de Prusse… » ; le temps fait son œuvre sur les mots et les choses, « ça craquelle, ça gerce, ça fait des embus et des écailles, ça sèche mal » et quand elle accumule les mots pour dire cet « inimaginable bordel » de cadres, toiles, châssis, chiffons, brosses, « lots de bidules », « tubes froissés » et térébenthine, cette « ahurissante popote pour qui n’a pas à tailler ses plumes ni fabriquer son encre avant de se mettre à écrire », sa profusion jubilatoire suscite elle aussi des épiphanies.        Il vous reste 41.72% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/01/27/p-m-ziegler-peintre-de-noelle-renaude-le-feuilleton-litteraire-de-camille-laurens_6111207_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0P.\u00a0M.\u00a0Ziegler, peintre\u00a0\u00bb, de No\u00eblle Renaude\u00a0: le feuilleton litt\u00e9raire de Camille Laurens","dateCreated":"2022-01-27T12:00:09+01:00","datePublished":"2022-01-27T12:00:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"Notre feuilletoniste a lu ce livre d\u2019amour compos\u00e9 en peintre par son autrice.","author":[{"@type":"Person","name":"Camille Laurens","description":"\u00e9crivaine"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/24/335/0/1837/917/1342/696/60/0/0d46883_213157797-capellini23-1-2022.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/27/19-11">
<filnamedate="20220127"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220127"><AAMMJJHH="2022012719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤ Pour l’autrice de « Réparer les vivants », échanger autour de récits et les réinterpréter sous d’autres formes est le meilleur moyen de déclencher l’intérêt pour la lecture.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira et Anne Hidalgo souhaitent un milliard d’euros pour lutter contre les violences faites aux femmes                   Élection présidentielle 2022 Pouvoir d’achat : Valérie Pécresse remodèle sa proposition de hausse de 10 % des salaires nets pour les plus modestes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Lutte contre le réchauffement climatique, pouvoir d’achat, institutions… Les grandes mesures du programme de Yannick Jadot                   Élection présidentielle 2022 Le direct du jour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Europe et le choc de l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sigfox, ancienne star française des objets connectés, placée en redressement judiciaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprise : « Embaucher et promouvoir des proches tend à fragiliser les organisations »   Cyrlene Claasen Enseignante chercheuse à Rennes School of Business,              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La prise en charge des personnes âgées et dépendantes est un choix de société                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Huit propositions pour que les CHU  conservent un haut niveau d’ambition »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France ne doit pas devenir un refuge pour les auteurs de crimes contre l’humanité »   Aisling Reidy Conseillère juridique senior à Human Rights Watch                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Rétrospective : à Pompidou, Tonino De Bernardi, cinéaste et poète retrouvé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « J’ai raison, tu as tort ! », de Timothy Williamson : certitude n’a pas d’enfants                   Culture « Les Titans de l’industrie américaine », sur MyCanal : Boeing, Chrysler, Ford, JP Morgan et P. du Pont, bâtisseurs d’empires                   Livres  Article réservé à nos abonnés Lemaitre, Murakami, Cathrine… Nos cinq idées de lectures             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Mexique, l’appropriation culturelle peut aller se rhabiller                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Livres       Les grands classiques de la littérature en BD             Les ressorts de l’envie de lire selon l’écrivaine Maylis de Kerangal      Pour l’autrice de « Réparer les vivants », échanger autour de récits et les réinterpréter sous d’autres formes est le meilleur moyen de déclencher l’intérêt pour la lecture.          Par Christophe Averty         Publié aujourd’hui à 12h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     L’écrivaine Maylis de Kerangal, en 2021.  FRANCESCA MANTOVANI/GALLIMARD                 Lire, pour Maylis de Kerangal, c’est plonger aux racines de la culture occidentale. A 7 ans, en dévorant les Contes et légendes du monde grec et barbare, de Laura Orvieto, elle découvre le souffle de la narration, la force de ses images, ce pouvoir du romanesque qui l’emmènera vers l’Iliade et l’Odyssée. De la puissance des mythes, transcrite dans un roman, naît son goût pour le récit. « Ces textes m’ont ponctuellement accompagnée sous différentes formes, m’offrant comme un tremplin vers la langue classique, se souvient-elle. Je me suis élancée dans les versions qu’en proposent Philippe Jaccottet, Victor Bérard et Daniel Mendelsohn. Ma passion de lectrice, née d’une histoire immémoriale racontée par Laura Orvieto, fut un déclencheur dans mon approche de la littérature. »                              Lire aussi   Verne, Dumas, Hugo, Stevenson… Les premiers volumes des « grands classiques de la littérature en BD »                   Selon Maylis de Kerangal, s’il existe nombre de « collections de passage » qui mettent en scène des héros auxquels les jeunes peuvent s’identifier, et qui leur permettent parfois de trouver des réponses à leurs propres questions, définir des « livres pour la jeunesse » reste une entreprise complexe, aux frontières floues. « Des classiques comme Michel Strogoff ou 20 000 lieues sous les mers, de Jules Verne, transcendent les catégories du roman. Si leur imaginaire se laisse volontiers approprier par les jeunes, il appartient à tous, et invite, à l’instar de Victor Hugo, à une ouverture et à une expérience de lecture pour tous les âges. Personnellement, bien que j’aie publié en tant qu’éditrice des ouvrages destinés à un public jeune, aux éditions du Baron perché, et imaginé deux albums pour enfants, je n’écris pas particulièrement pour la jeunesse, ni pour un public précis. Comme la plupart des auteurs, je n’entends pas produire une littérature exclusive. »               En témoignent deux de ses romans adaptés au cinéma. Réparer les vivants, dont le cœur est l’argument et le symbole, et Corniche Kennedy, proche de La Fureur de vivre, embrassant les attentes d’une adolescence qui éprouve ses limites et expérimente le risque, sont prescrits dans les programmes scolaires et font l’objet d’une édition spéciale Folio classique dotée d’un addenda critique. Pourtant, ni l’un ni l’autre ne peuvent être estampillés « jeune public ».            Aller vers l’autre grâce au récit            Pour Maylis de Kerangal, dont le parcours de lectrice et d’écrivaine va du récit classique au roman contemporain, le moteur le plus puissant pour donner le goût de la lecture reste l’échange autour d’un livre et l’énergie que cela engendre. Raconter une histoire, découvrir sa trame, les émotions qu’elle procure sont autant de ressorts pour déclencher l’envie. « C’est pour cette raison que j’aime me rendre dans les écoles : pour partager », souligne-t-elle. Cet élan procède aussi de son expérience d’éditrice. Il y a une vingtaine d’années, Maylis de Kerangal a noté un basculement sensible des livres à vocation pédagogique, copieusement illustrés et documentés, vers le récit. « La narration a été réinvestie dans sa capacité à créer le mouvement de la lecture, commente-t-elle. On a réintroduit l’idée d’une expérience qui resserre les liens entre le lecteur et l’œuvre. »             « L’histoire ressaisie par un autre médium devient l’œuvre d’un autre artiste, qui lui donne une autre forme. On peut y découvrir de nouvelles poches, parfois secrètes, que l’on n’avait pas explorées lors de sa lecture » Maylis de Kerangal            L’adaptation du roman au cinéma ou en bande dessinée ouvre elle aussi de nouveaux possibles. « L’histoire ressaisie par un autre médium devient l’œuvre d’un autre artiste, qui lui donne une autre forme. On peut y découvrir de nouvelles poches, parfois secrètes, que l’on n’avait pas explorées lors de sa lecture. Intellectuellement et poétiquement, c’est aussi tonique que réjouissant », constate-t-elle. La transcription d’une œuvre littéraire en film ou en BD offre de nouveaux prismes de lecture qui en magnifient la profondeur. En suscitant l’inspiration, un roman se reconfigure dans une œuvre différente. Plus il est adapté, plus il exprime sa vitalité. « J’ai dû voir treize versions de La Cerisaie, de Tchekhov, où l’interprète, le traducteur, le metteur en scène, le scénariste apportent chacun leur subjectivité et démontrent la faculté du texte à être saisi par d’autres. Car un texte n’est jamais un objet mort : il est capable de se réactiver à l’infini grâce aux sensibilités, aux imaginaires et aux différentes formes qu’on lui donne », rappelle l’autrice.            Vases communicants            Assumant une conception altruiste de la création et de la transmission des œuvres, Maylis de Kerangal préside la commission roman du Centre national du livre, dont le rôle est de soutenir le deuxième opus d’un auteur. Si l’institution n’a pas pour but immédiat d’inciter les jeunes à la lecture, elle ne s’arrête pas à la frontière instable et indéfinie entre le livre pour la jeunesse et la littérature générale. Un auteur dit « jeune public » peut y déposer son deuxième roman au même titre que tout autre écrivain. Ils sont d’ailleurs nombreux à avoir commencé par publier des romans pour la jeunesse avant d’investir d’autres champs. « Aussi, je reste très attachée à un type de récit qui se soutient de lui-même et dont l’écriture doit toujours trouver une forme qui la rende accessible au lecteur. En cela, toute œuvre littéraire est déjà une traduction, une sorte d’adaptation. Comme si le français était cette langue étrangère que l’on recherche un peu tous. Dès lors, d’autres manières de lire, d’autres langages, comme la BD, les mangas, le cinéma ou les enregistrements audio, apportent autre chose. Pour moi, l’écriture et la lecture sont des vases communicants : j’écris dans la résonance de ce que j’ai lu », conclut-elle.                              Lire aussi   Tonino Benacquista : « J’aurais tant aimé découvrir Dumas à 10 ans ! »                     Retrouvez la collection « Les grands classiques de la littérature en BD » publiée par « Le Monde » sur Lesclassiquesenbd.fr                   Christophe Averty           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du vendredi 28 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Indochine française en guerre  Testez gratuitement                                                          Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Sarenza       Codes Promo ASOS       Codes Promo Adidas       Codes Promo Bershka       Codes Promo Pandora      Tous les codes promo                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Indochine française en guerre  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/01/27/les-ressorts-de-l-envie-de-lire-selon-l-ecrivaine-maylis-de-kerangal_6111206_3260.html"},"headline":"Les ressorts de l\u2019envie de lire selon l\u2019\u00e9crivaine Maylis de\u00a0Kerangal","dateCreated":"2022-01-27T12:00:08+01:00","datePublished":"2022-01-27T12:00:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Les grands classiques de la litt\u00e9rature en BD"],"keywords":["Culture","Livres","Les grands classiques de la litt\u00e9rature en BD"],"description":"Pour l\u2019autrice de \u00ab\u00a0R\u00e9parer les vivants\u00a0\u00bb, \u00e9changer autour de r\u00e9cits et les r\u00e9interpr\u00e9ter sous d\u2019autres formes est le meilleur moyen de d\u00e9clencher l\u2019int\u00e9r\u00eat pour la lecture.","author":[{"@type":"Person","name":"Christophe Averty"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/25/127/0/2754/1375/1342/696/60/0/94c01e9_486481997-de-kerangal-maylis-2021-photo-francesca-mantovani-editions-gallimard-7334.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les grands classiques de la litt\u00e9rature en BD","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-grands-classiques-de-la-litterature-en-bd/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/27/19-12">
<filnamedate="20220127"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220127"><AAMMJJHH="2022012719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤ Chloé n’allait pas bien, même avant que son frère aîné ne soit retrouvé mort. Un touchant roman de l’à peine dicible.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira et Anne Hidalgo souhaitent un milliard d’euros pour lutter contre les violences faites aux femmes                   Élection présidentielle 2022 Pouvoir d’achat : Valérie Pécresse remodèle sa proposition de hausse de 10 % des salaires nets pour les plus modestes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Lutte contre le réchauffement climatique, pouvoir d’achat, institutions… Les grandes mesures du programme de Yannick Jadot                   Élection présidentielle 2022 Le direct du jour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Europe et le choc de l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sigfox, ancienne star française des objets connectés, placée en redressement judiciaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprise : « Embaucher et promouvoir des proches tend à fragiliser les organisations »   Cyrlene Claasen Enseignante chercheuse à Rennes School of Business,              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La prise en charge des personnes âgées et dépendantes est un choix de société                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Huit propositions pour que les CHU  conservent un haut niveau d’ambition »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France ne doit pas devenir un refuge pour les auteurs de crimes contre l’humanité »   Aisling Reidy Conseillère juridique senior à Human Rights Watch                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Rétrospective : à Pompidou, Tonino De Bernardi, cinéaste et poète retrouvé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « J’ai raison, tu as tort ! », de Timothy Williamson : certitude n’a pas d’enfants                   Culture « Les Titans de l’industrie américaine », sur MyCanal : Boeing, Chrysler, Ford, JP Morgan et P. du Pont, bâtisseurs d’empires                   Livres  Article réservé à nos abonnés Lemaitre, Murakami, Cathrine… Nos cinq idées de lectures             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Mexique, l’appropriation culturelle peut aller se rhabiller                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Livres       Critique littéraire             « Dans la forêt glacée », de Frédérique Clémençon : l’adolescence gercée      Chloé n’allait pas bien, même avant que son frère aîné ne soit retrouvé mort. Un touchant roman de l’à peine dicible.          Par Xavier Houssin(Collaborateur du « Monde des livres »)         Publié aujourd’hui à 10h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                GRÉGOIRE ELOY/TENDANCE FLOUE                 « Dans la forêt glacée », de Frédérique Clémençon, Flammarion, 300 p., 19 €, numérique 14 €.            La Sibérie brûle. Pour qui ne se trouve pas au cœur même du ravage, c’est incompréhensible. On imagine là-bas le paysage éternellement blanc, le vent coupant, le sol gelé. D’ailleurs, la température ne descend-elle pas l’hiver jusqu’à – 50 °C ? Mais cette année encore, quelques millions d’hectares de taïga ont été la proie des flammes. La faute aux étés qui n’ont plus cette douceur humide d’autrefois. Le climat se bouleverse. Aujourd’hui, la forêt s’assèche sous une chaleur de plomb. Un rien suffit à l’embraser. On sait même que les feux des années précédentes peuvent couver sous la neige toute la saison froide et renaître. Ce sont des « feux zombies ».          Chloé a vu les images de la Sibérie dévastée. Son amie Andréa les lui a montrées sur son téléphone portable. Et elle s’est sentie et brûlante et transie. Que lui est-il donc arrivé pour que, à 16 ans, elle se soit à ce point reconnue dans cette désolation ? Dans la forêt glacée, le nouveau roman de Frédérique Clémençon, est une histoire de famille, de sourde violence, de mots serrés dans la gorge et de balbutiements d’espoir. Le texte étreint doucement, d’un bout à l’autre. La voix de Chloé le porte, inquiète, inconsolable, cherchant son appui, sa place. Son échappée, enfin.          A la lame de rasoir          L’ouverture est sèche, brutale. Court prologue : Gabriel, le frère aîné de Chloé, gît, mort, au pied d’une falaise. Il s’est fracassé sur les rochers. « Peut-être que, sans connaître la fin, je sais qu’il va se passer quelque chose ici et que ce quelque chose sera un commencement, ou plutôt non, je ne sais pas, juste que quelque chose arrivera, c’est tout. » Pensée magique. Pressentiment. Elle s’est souvenue de l’étrange certitude qui l’avait saisie en apercevant la mer près de cette maison qu’ils avaient louée en famille, trois jours auparavant. On fêtait les noces d’or des grands-parents. Oncles et tantes, cousins, cousines. Trois couples et leurs enfants. Chez Chloé, ils sont quatre. Gabriel, 20 ans, puis le petit frère, Paul, 12, et la dernière, Julia, dite « Poucette », 8.          « Je suis la deuxième, plus pour longtemps. » L’adolescente prend à rebours ces journées de retrouvailles. Les arrivées, les rires, les repas, les baignades. Mais le récit sans faute de ces moments récents se voile peu à peu d’un étouffant malaise. Elle ne va pas bien, Chloé. Elle a beau faire semblant, ça commence à se voir. Son corps se tend, se raidit, à peine on l’approche. En plein été, elle reste en pantalon, son chemisier à manches longues boutonné jusqu’au cou. Sur les bras, les poignets, à la lame de rasoir, elle s’entaille de fines coupures. Andréa a vu les cicatrices. Elle est la seule. « Tu m’expliqueras un jour ? »        Il vous reste 40.9% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/01/27/dans-la-foret-glacee-de-frederique-clemencon-l-adolescence-gercee_6111181_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Dans la for\u00eat glac\u00e9e\u00a0\u00bb, de Fr\u00e9d\u00e9rique Cl\u00e9men\u00e7on\u00a0: l\u2019adolescence gerc\u00e9e","dateCreated":"2022-01-27T10:00:21+01:00","datePublished":"2022-01-27T10:00:21+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"Chlo\u00e9 n\u2019allait pas bien, m\u00eame avant que son fr\u00e8re a\u00een\u00e9 ne soit retrouv\u00e9 mort. Un touchant roman de l\u2019\u00e0 peine dicible.","author":[{"@type":"Person","name":"Xavier Houssin","description":"Collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/492/0/2952/1476/1342/696/60/0/9735c1e_96561255-gel2020064d5013.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/27/19-13">
<filnamedate="20220127"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220127"><AAMMJJHH="2022012719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤ Dans le sillage de sagas comme « Harry Potter », ce récit de super-héros en milieu scolaire génère, en ligne, des dizaines de milliers de récits de fans.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira et Anne Hidalgo souhaitent un milliard d’euros pour lutter contre les violences faites aux femmes                   Élection présidentielle 2022 Pouvoir d’achat : Valérie Pécresse remodèle sa proposition de hausse de 10 % des salaires nets pour les plus modestes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Lutte contre le réchauffement climatique, pouvoir d’achat, institutions… Les grandes mesures du programme de Yannick Jadot                   Élection présidentielle 2022 Le direct du jour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Europe et le choc de l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sigfox, ancienne star française des objets connectés, placée en redressement judiciaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprise : « Embaucher et promouvoir des proches tend à fragiliser les organisations »   Cyrlene Claasen Enseignante chercheuse à Rennes School of Business,              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La prise en charge des personnes âgées et dépendantes est un choix de société                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Huit propositions pour que les CHU  conservent un haut niveau d’ambition »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France ne doit pas devenir un refuge pour les auteurs de crimes contre l’humanité »   Aisling Reidy Conseillère juridique senior à Human Rights Watch                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Rétrospective : à Pompidou, Tonino De Bernardi, cinéaste et poète retrouvé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « J’ai raison, tu as tort ! », de Timothy Williamson : certitude n’a pas d’enfants                   Culture « Les Titans de l’industrie américaine », sur MyCanal : Boeing, Chrysler, Ford, JP Morgan et P. du Pont, bâtisseurs d’empires                   Livres  Article réservé à nos abonnés Lemaitre, Murakami, Cathrine… Nos cinq idées de lectures             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Mexique, l’appropriation culturelle peut aller se rhabiller                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                      Pixels        Mangas             « My Hero Academia », un manga devenu l’épicentre d’une nouvelle vague de fanfictions sur Internet      Dans le sillage de sagas comme « Harry Potter », ce récit de super-héros en milieu scolaire génère, en ligne, des dizaines de milliers de récits de fans.          Par Pauline Croquet         Publié aujourd’hui à 09h57, mis à jour à 18h27    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Deku (au premier plan) et les super-héros de « My Hero Academia », dans la saison 4 de la série animée.  K. HORIKOSHI / SHUEISHA, MY HERO ACADEMIA PROJECT               Pour mesurer la célébrité d’une œuvre, il y a bien sûr son audience et les chiffres des ventes. Mais il existe un autre indicateur efficace : le nombre généré de fanfictions en ligne, ces récits amateurs fondés sur des œuvres comme des livres, des films ou des séries déjà existants, et qui en prolongent l’univers. Si Harry Potter (de très loin), Star Wars ou la série Supernatural comptent parmi les sphères les plus prolifiques, la pop culture japonaise n’a pas non plus échappé à ce phénomène propulsé par l’arrivée de l’Internet grand public. En tête, Naruto ou la franchise Pokémon.          A cet égard, le manga de super-héros My Hero Academia (MHA pour les connaisseurs), saga dont un long-métrage est sorti mercredi 26 janvier dans les salles de cinéma françaises, est incontestablement populaire. Cette série, créée par Kohei Horikoshi, suit des élèves du lycée Yuei, prestigieuse école qui forme des super-héros dans un monde où, à la suite d’une évolution humaine mystérieuse, 80 % de la population possède désormais des pouvoirs nommés « alters ».                            Lire aussi   « My Hero Academia », le phénomène manga expliqué en trois questions                 Le fandom (la communauté de fans) autour de My Hero Academia est né à partir de 2016, date de diffusion de la série animée, et s’est renforcé pendant les confinements, au cours desquels les chiffres de fréquentation des plates-formes ont explosé. En seulement quelques années, la série s’est hissée en tête des œuvres les plus génératrices de fanfictions. Sur AO3, site des plus fréquentés (jusqu’à 414 millions de pages visitées la semaine du 4 janvier 2021 par exemple), ce manga affiche un score insolent de presque 216 000 histoires.          A titre de comparaison, My Hero Academia fait ainsi, à lui seul, près de la moitié des 461 000 récits liés à l’ensemble des groupes K-pop, autre registre extrêmement prisé. Sur Fanfiction.net, c’est un honorable chiffre de 25 000 feuilletons. Et dans la version francophone de Wattpad, site bien connu des amateurs de fanfictions, My Hero Academia tient la corde face à un manga de voyous, Tokyo Revengers, et s’immisce dans les classements d’habitude largement trustés par des real person fictions (RPF), des fictions avec des personnes réelles mettant par exemple en scène le groupe coréen BTS ou le footballeur Kylian Mbappé.                            Lire aussi   AO3, la bibliothèque rebelle aux 5 millions de fanfictions                               Capture d’écran de la page d’accueil francophone de l’onglet « fanfictions » de Wattpad réalisée en janvier 2022.  « Alter caché » est l’une des nombreuses fanfictions inspirées de « My Hero Academia ».  WATTPAD.COM               Ces récits de fans se logent dans les interstices de la narration officielle, qui n’exploite pas toujours les personnages secondaires, les moments de la vie quotidienne ou bien ne s’avance pas trop sur le registre de l’intime. Les écrivaines et écrivains amateurs en profitent pour transposer souvent leurs propre expérience et questionnements personnels. « La fanfiction réhumanise les personnages, exploite les relations familiales ou les conflits avec les parents, montre les failles de héros qui tombent amoureux. Personnellement, j’aime découvrir les petits détails de la vie de tous les jours », explique Ayame Asano, 27 ans, autrice lyonnaise de Destinés et Inséparables, deux fanfictions dans l’univers de MHA qui ont généré 192 000 et 122 000 lectures sur Wattpad. Une activité hebdomadaire, aujourd’hui révolue, qu’elle a commencée en 2017 pour occuper son temps à la fin de ses études tandis qu’elle était retournée vivre au domicile parental.        Il vous reste 60.16% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                 Guides d’achat                         Instax ou Polaroid : les meilleurs appareils photo instantanés en 2021  Les appareils photo instantanés capturent des clichés argentiques aux couleurs nostalgiques, qui apparaissent en quelques minutes, comme par magie, sur un petit tirage papier. Polaroid, l’inventeur de cette technologie, est concurrencé par les nombreux appareils de marque Fujifilm ainsi que Lomo. Nous avons sélectionné huit modèles pour les tester en profondeur : voici les 3 meilleurs.                              Les meilleurs pianos numériques pas chers pour débutants  Vous n’avez ni le budget ni la place pour un vrai piano acoustique ? Dans ce comparatif, nous avons testé 7 claviers 88 touches à prix accessible, pour choisir le modèle offrant les sonorités les plus naturelles et le toucher le plus réaliste. Quel piano numérique acheter parmi les références à prix accessibles de Casio, Yamaha, Korg, Roland, Alesis, Kawai et Yamaha ?                              Les meilleurs micro casques avec ou sans fil  Comparatif « Wirecutter ». Vous les avez peut-être découverts durant les confinements au gré des réunions Zoom ou Skype, ou lors d’appels téléphoniques. Pour ne plus transiger avec la qualité audio et le confort, voici nos choix de micro-casques Bluetooth et USB, conçus pour travailler à distance ou dans un open space bruyant. Sans surprise, Jabra et Logitech monopolisent les premières places de nos tests comparatifs.                              Les meilleures enceintes pour ordinateur  Comparatif « Wirecutter ». Pour améliorer votre système audio, nous avons comparé une vingtaine de hauts parleurs pour PC et Mac, filaires et bluetooth, de marque Mackie, PreSonus, Kali, JBL et autres. Nous avons évalué leur ergonomie et leur qualité sonore pour la musique, le gaming et les films. Voici nos préférés.                          Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/article/2022/01/27/my-hero-academia-un-manga-devenu-l-epicentre-d-une-nouvelle-vague-de-fanfictions-sur-internet_6111180_4408996.html"},"headline":"\u00ab\u00a0My Hero Academia\u00a0\u00bb, un manga devenu l\u2019\u00e9picentre d\u2019une nouvelle vague de fanfictions sur Internet","dateCreated":"2022-01-27T09:57:09+01:00","datePublished":"2022-01-27T09:57:09+01:00","dateModified":"2022-01-27T18:27:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Pixels","Mangas"],"keywords":["Culture","Pixels","Cultures Web","Mangas"],"description":"Dans le sillage de sagas comme \u00ab\u00a0Harry Potter\u00a0\u00bb, ce r\u00e9cit de super-h\u00e9ros en milieu scolaire g\u00e9n\u00e8re, en ligne, des dizaines de milliers de r\u00e9cits de fans.","author":[{"@type":"Person","name":"Pauline Croquet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/27/4/0/1800/900/1342/696/60/0/a1e02c8_917831125-myheroacademia.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Mangas","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/mangas/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/27/19-14">
<filnamedate="20220127"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220127"><AAMMJJHH="2022012719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤ Spécialisée dans les créations pluridisciplinaires, la compagnie, en résidence jusqu’en 2024 à Anis Gras-Le Lieu de l’autre, présente son spectacle « Certains regardent les étoiles ».
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira et Anne Hidalgo souhaitent un milliard d’euros pour lutter contre les violences faites aux femmes                   Élection présidentielle 2022 Pouvoir d’achat : Valérie Pécresse remodèle sa proposition de hausse de 10 % des salaires nets pour les plus modestes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Lutte contre le réchauffement climatique, pouvoir d’achat, institutions… Les grandes mesures du programme de Yannick Jadot                   Élection présidentielle 2022 Le direct du jour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Europe et le choc de l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sigfox, ancienne star française des objets connectés, placée en redressement judiciaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprise : « Embaucher et promouvoir des proches tend à fragiliser les organisations »   Cyrlene Claasen Enseignante chercheuse à Rennes School of Business,              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La prise en charge des personnes âgées et dépendantes est un choix de société                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Huit propositions pour que les CHU  conservent un haut niveau d’ambition »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France ne doit pas devenir un refuge pour les auteurs de crimes contre l’humanité »   Aisling Reidy Conseillère juridique senior à Human Rights Watch                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Rétrospective : à Pompidou, Tonino De Bernardi, cinéaste et poète retrouvé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « J’ai raison, tu as tort ! », de Timothy Williamson : certitude n’a pas d’enfants                   Culture « Les Titans de l’industrie américaine », sur MyCanal : Boeing, Chrysler, Ford, JP Morgan et P. du Pont, bâtisseurs d’empires                   Livres  Article réservé à nos abonnés Lemaitre, Murakami, Cathrine… Nos cinq idées de lectures             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Mexique, l’appropriation culturelle peut aller se rhabiller                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Culture       Scènes             Théâtre : à Arcueil, le Collectif Quatre Ailes fait son nid      Spécialisée dans les créations pluridisciplinaires, la compagnie, en résidence jusqu’en 2024 à Anis Gras-Le Lieu de l’autre, présente son spectacle « Certains regardent les étoiles ».          Par Cristina Marino         Publié aujourd’hui à 09h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Gabrielle (Camille Saugeon Maurice) et Victor (Damien Saugeon) dans « Certains regardent les étoiles », du Collectif Quatre Ailes.  SEBASTIAN GOMEZ LECHAPTOIS               Impossible de passer devant sans le remarquer : le grand bâtiment, situé au 55, avenue Laplace, à Arcueil (Val-de-Marne), attire l’œil avec sa façade de brique rouge et sa large inscription en lettres blanches « Anis Gras », vestiges de son passé industriel. Construit dans les années 1870-1880 par la famille Raspail, il a été successivement une usine pour des recherches pharmaceutiques, une fabrique pour des liqueurs aux vertus digestives, une distillerie produisant de l’anisette (sous la marque Floranis, appelée aussi l’« anis Gras »), dans les années 1950-1960, sous la direction des frères Gras, qui l’occupent jusque dans les années 1990. Racheté en 1994 par la ville d’Arcueil, il devient un espace à vocation culturelle, sous le nom « Le Lieu de l’autre ». Depuis 2005, l’association Ecarts en a pris la direction avec un triple objectif de création, de recherche et de transmission artistique, notamment à travers l’accueil de compagnies en résidence.          C’est dans ce cadre atypique que le Collectif Quatre Ailes a choisi de poser ses valises pour les saisons à venir, jusqu’en 2024. Créé, en 2002, par le metteur en scène et plasticien Michaël Dusautoy – qui en est le directeur artistique –, en association avec le comédien Damien Saugeon, puis avec la plasticienne et vidéaste Annabelle Brunet, il réunit des artistes venus de diverses disciplines, notamment le théâtre, la vidéo et le cirque. Implantée à Ivry-sur-Seine (Val-de-Marne), cette compagnie développe, depuis ses débuts, un travail de recherche, de plateau et de résidence sur les territoires, autour des thèmes du voyage initiatique, de l’imaginaire poétique et de la résilience. Cette installation sur une longue durée à Anis Gras-Le Lieu de l’autre va lui permettre de poursuivre son projet artistique orienté vers le jeune public et les relations entre les générations.          Vidéo et littérature          Le collectif inaugure cette nouvelle année à Arcueil, en présentant, pendant une semaine, jusqu’au dimanche 30 janvier, un spectacle jeune public (dès 8 ans) de 2019, Certains regardent les étoiles, emblématique de son travail de création mêlant vidéo et adaptation scénique de textes littéraires, en l’occurrence le roman graphique, Black Out, de Brian Selznick (l’auteur de L’Invention de Hugo Cabret), paru aux Etats-Unis, en 2011, et en France, en 2012 (aux éditions Bayard Jeunesse). Ce texte avait déjà fait l’objet d’une adaptation cinématographique, Le Musée des merveilles (Wonderstruck), réalisé, en 2017, par Todd Haynes.        Il vous reste 49.11% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/27/theatre-a-arcueil-le-collectif-quatre-ailes-fait-son-nid_6111179_3246.html"},"headline":"Th\u00e9\u00e2tre\u00a0: \u00e0 Arcueil, le Collectif Quatre Ailes fait son nid","dateCreated":"2022-01-27T09:00:08+01:00","datePublished":"2022-01-27T09:00:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Sc\u00e8nes"],"keywords":["Culture","Sc\u00e8nes"],"description":"Sp\u00e9cialis\u00e9e dans les cr\u00e9ations pluridisciplinaires, la compagnie, en r\u00e9sidence jusqu\u2019en\u00a02024 \u00e0 Anis Gras-Le Lieu de l\u2019autre, pr\u00e9sente son spectacle \u00ab\u00a0Certains regardent les \u00e9toiles\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Cristina Marino"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/23/0/0/1440/719/1342/696/60/0/a786316_614038715-certains-regardent-les-etoiles-bis.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sc\u00e8nes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/scenes/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/27/19-15">
<filnamedate="20220127"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220127"><AAMMJJHH="2022012719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤ En tournée jusqu’en 2023 sous deux formules différentes, le chanteur jurassien se produit dans quatre belles salles parisiennes.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira et Anne Hidalgo souhaitent un milliard d’euros pour lutter contre les violences faites aux femmes                   Élection présidentielle 2022 Pouvoir d’achat : Valérie Pécresse remodèle sa proposition de hausse de 10 % des salaires nets pour les plus modestes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Lutte contre le réchauffement climatique, pouvoir d’achat, institutions… Les grandes mesures du programme de Yannick Jadot                   Élection présidentielle 2022 Le direct du jour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Europe et le choc de l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sigfox, ancienne star française des objets connectés, placée en redressement judiciaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprise : « Embaucher et promouvoir des proches tend à fragiliser les organisations »   Cyrlene Claasen Enseignante chercheuse à Rennes School of Business,              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La prise en charge des personnes âgées et dépendantes est un choix de société                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Huit propositions pour que les CHU  conservent un haut niveau d’ambition »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France ne doit pas devenir un refuge pour les auteurs de crimes contre l’humanité »   Aisling Reidy Conseillère juridique senior à Human Rights Watch                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Rétrospective : à Pompidou, Tonino De Bernardi, cinéaste et poète retrouvé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « J’ai raison, tu as tort ! », de Timothy Williamson : certitude n’a pas d’enfants                   Culture « Les Titans de l’industrie américaine », sur MyCanal : Boeing, Chrysler, Ford, JP Morgan et P. du Pont, bâtisseurs d’empires                   Livres  Article réservé à nos abonnés Lemaitre, Murakami, Cathrine… Nos cinq idées de lectures             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Mexique, l’appropriation culturelle peut aller se rhabiller                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Culture       Musiques             Musique : Hubert-Félix Thiéfaine en version sobre aux Folies-Bergère      En tournée jusqu’en 2023 sous deux formules différentes, le chanteur jurassien se produit dans quatre belles salles parisiennes.          Par Bruno Lesprit         Publié aujourd’hui à 08h52, mis à jour à 09h21    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Hubert-Félix Thiéfaine en concert aux Folies-Bergère, à Paris, le 26 janvier 2022.  FRANCIS VERNHET POUR « LE MONDE »               La pandémie, relève-t-il pendant son tour de chant, lui aura au moins permis de reposer sa voix pendant deux saisons. Hubert-Félix Thiéfaine a repris la route, à 73 ans, avec deux tournées en perspective qui le mèneront au moins jusqu’à avril 2023. Autant dire que le chanteur brûlait de retrouver ses fidèles en sillonnant le pays. Cet ordinaire lui avait pourtant coûté un burn-out en 2008 : à 180 chambres d’hôtel par an, on devient fou, l’avait-on mis en garde. L’extrémiste avait voulu vérifier par lui-même et était monté jusqu’à 220.                            Lire aussi   Concerts : Hubert-Félix Thiéfaine, le triomphe de la solitude                 Le programme annoncé n’est heureusement pas aussi stakhanoviste et sera décliné en deux temps. Un volet « unplugged », acoustique, privilégiant des salles à taille humaine, puis son envers « replugged », rebranché, dans des jauges de type Zénith. Thiéfaine triche quelque peu avec le concept puisque basse, guitare et claviers électriques complétaient par moments, mercredi 26 janvier, l’instrumentarium déployé aux Folies-Bergère pour la première de ses quatre soirées parisiennes. Le Jurassien ne se refuse rien : après la splendide salle Art déco du 9e arrondissement, il déménagera Salle Pleyel, puis à l’Olympia et au Grand Rex. Celui qui galéra longtemps à ses débuts, dans les années 1970, en écumant les cabarets de la rive gauche, savoure peut-être sa revanche. Longtemps ignoré des grands médias, il n’a pas eu « la carte » auprès des esthètes de la capitale qui réservaient leurs faveurs à Alain Bashung.           La dimension burlesque que comportaient ses premières chansons est évacuée          Voilà en tout cas le fan des Doors volontairement dépouillé de ses envies de cérémonial rock dans ce temple historique du music-hall et des revues à plume, hanté par Loïe Fuller et la fraîchement panthéonisée Joséphine Baker. Thiéfaine, qui aime rompre avec ses habitudes, était revenu à ses origines en 2004 en dépoussiérant sa guitare sèche et son harmonica pour une escapade en solitaire, révélatrice de ce qu’il devait à Bob Dylan. De ses années de formation, il reprend Je t’en remets au vent, Vendôme Gardénal Snack et La Queue, autant de déclinaisons du constat d’échec sentimental qu’est La Vie d’artiste, de Léo Ferré, autre influence dont il fallut se débarrasser pour trouver sa voie.                        La dimension burlesque que comportaient les premières chansons de l’ancien séminariste de Dole (Jura) monté à Paris est évacuée, à une exception près, pour le dernier rappel : l’inévitable Fille du coupeur de joints, toujours aussi efficace comme chanson à boire – ou plutôt à fumer. L’autre trêve légère est Pulque, mescal y tequila, retenue pour célébrer la « quatorzième année sans alcool » du chanteur.          Il vous reste 39.1% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/27/musique-hubert-felix-thiefaine-depouille-aux-folies-bergere_6111177_3246.html"},"headline":"Musique : Hubert-F\u00e9lix Thi\u00e9faine en version sobre aux Folies-Berg\u00e8re","dateCreated":"2022-01-27T08:52:37+01:00","datePublished":"2022-01-27T08:52:37+01:00","dateModified":"2022-01-27T09:21:58+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Musiques"],"keywords":["Culture","Musiques"],"description":"En tourn\u00e9e jusqu\u2019en 2023 sous deux formules diff\u00e9rentes, le chanteur jurassien se produit dans quatre belles salles parisiennes.","author":[{"@type":"Person","name":"Bruno Lesprit"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/27/327/0/5568/2784/1342/696/60/0/595070f_97059507-d513601hubert-felix-thiefaine.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/27/19-16">
<filnamedate="20220127"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220127"><AAMMJJHH="2022012719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤ Le PDG d’Hachette Livre s’exprime pour la première fois dans la presse depuis qu’il a pris ses fonctions, en mars 2021. Il évoque, dans cet entretien au « Monde », le possible rapprochement du groupe avec Editis.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira et Anne Hidalgo souhaitent un milliard d’euros pour lutter contre les violences faites aux femmes                   Élection présidentielle 2022 Pouvoir d’achat : Valérie Pécresse remodèle sa proposition de hausse de 10 % des salaires nets pour les plus modestes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Lutte contre le réchauffement climatique, pouvoir d’achat, institutions… Les grandes mesures du programme de Yannick Jadot                   Élection présidentielle 2022 Le direct du jour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Europe et le choc de l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sigfox, ancienne star française des objets connectés, placée en redressement judiciaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprise : « Embaucher et promouvoir des proches tend à fragiliser les organisations »   Cyrlene Claasen Enseignante chercheuse à Rennes School of Business,              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La prise en charge des personnes âgées et dépendantes est un choix de société                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Huit propositions pour que les CHU  conservent un haut niveau d’ambition »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France ne doit pas devenir un refuge pour les auteurs de crimes contre l’humanité »   Aisling Reidy Conseillère juridique senior à Human Rights Watch                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Rétrospective : à Pompidou, Tonino De Bernardi, cinéaste et poète retrouvé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « J’ai raison, tu as tort ! », de Timothy Williamson : certitude n’a pas d’enfants                   Culture « Les Titans de l’industrie américaine », sur MyCanal : Boeing, Chrysler, Ford, JP Morgan et P. du Pont, bâtisseurs d’empires                   Livres  Article réservé à nos abonnés Lemaitre, Murakami, Cathrine… Nos cinq idées de lectures             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Mexique, l’appropriation culturelle peut aller se rhabiller                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Livres       Économie             Pierre Leroy, PDG d’Hachette Livre : « Vincent Bolloré est un actionnaire puissant et solide, cela peut ouvrir des perspectives »      Le PDG d’Hachette Livre s’exprime pour la première fois dans la presse depuis qu’il a pris ses fonctions, en mars 2021. Il évoque, dans cet entretien au « Monde », le possible rapprochement du groupe avec Editis.          Propos recueillis par Nicole Vulser         Publié aujourd’hui à 08h00    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Pierre Leroy, en 2005.  STEPHANE DE SAKUTIN/AFP               Pilier du groupe Lagardère, nommé en mars 2021 à la tête d’Hachette Livre en remplacement d’Arnaud Noury, Pierre Leroy accueille avec sérénité la perspective de la prise de contrôle de Vivendi sur Lagardère.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Rapprochement Editis-Hachette Livre : Bolloré provoque un séisme dans l’édition française                 Quelle opération sera-t-elle privilégiée après l’OPA de Vivendi sur Lagardère ? Une vente d’Editis, d’Hachette ou un redécoupage avec des cessions dans les deux groupes pour passer sous les fourches Caudines des autorités de la concurrence de la Commission européenne ?          Je n’en sais rien et je ne peux pas répondre. Le dossier devra être examiné par les autorités compétentes, avec lesquelles il faudra être d’accord. Et, si je le savais, je ne pourrais pas vous le dire, puisque, tant que le dossier n’est pas clos, je n’ai pas le droit de parler de cette facette-là des choses.          Des tractations ont-elles été engagées pour des cessions partielles dans l’édition scolaire, le livre de poche ou la distribution ?          Il ne peut pas y avoir de tractations tant que les autorités compétentes ne se sont pas prononcées.          Comment la prise de contrôle de Vivendi sur Lagardère est-elle perçue chez Hachette ?          Au sein d’une entreprise, par définition, un projet de ce type appelle des questions. Les gens ont hâte de savoir comment cela aboutira. Chez Hachette Livre, je suis entouré de gens parfaitement sereins. Ils savent que ce genre d’événement fait partie de la vie des affaires et que ce n’est évidemment pas la fin du monde, que cela peut même être au contraire le début de quelque chose. Il n’y a pas d’inquiétude particulière, mais de la sérénité.          Ce n’est pas ce que j’entends, tous les salariés, les éditeurs, les auteurs semblent très inquiets…          Moi j’entends qu’il n’y a pas d’inquiétude particulière.          Quand vous dites que cela peut être le début d’autre chose, à quoi pensez-vous ?          A une nouvelle page, dans la mesure où Vincent Bolloré dit qu’il intervient en « actionnaire de soutien ». C’est un actionnaire puissant et solide, cela peut ouvrir des perspectives dans le développement des activités.          Avez-vous reçu des garanties selon lesquelles le périmètre d’Hachette n’allait pas varier ?          Si vous parlez de choses écrites ou formalisées, évidemment non. La seule chose que je peux dire, que j’ai entendue de la bouche de M. Bolloré, c’est qu’il souhaite maintenir le groupe Lagardère dans sa structure actuelle et dans son intégrité. Cela donne la tonalité.          Certains auteurs ou éditeurs pourraient être tentés de quitter Hachette après son rachat par Vincent Bolloré…          Depuis que je suis président d’Hachette, je n’ai jamais rien entendu de tel et on ne m’a rapporté aucun cas. Je connais bien les éditeurs, je n’en vois pas un qui ait envie d’aller ailleurs pour des raisons liées à l’actionnariat.        Il vous reste 65.81% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/01/27/pierre-leroy-pdg-d-hachette-livre-vincent-bollore-est-un-actionnaire-puissant-et-solide-cela-peut-ouvrir-des-perspectives_6111174_3260.html"},"headline":"Pierre Leroy, PDG d\u2019Hachette Livre\u00a0: \u00ab\u00a0Vincent Bollor\u00e9 est un actionnaire puissant et solide, cela peut ouvrir des perspectives\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-27T08:00:16+01:00","datePublished":"2022-01-27T08:00:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","\u00c9conomie"],"keywords":["M\u00e9dias","\u00c9conomie","Culture","Livres"],"description":"Le PDG d\u2019Hachette Livre s\u2019exprime pour la premi\u00e8re fois dans la presse depuis qu\u2019il a pris ses fonctions, en mars 2021. Il \u00e9voque, dans cet entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, le possible rapprochement du groupe avec Editis.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicole Vulser"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/795/0/2283/1139/1342/696/60/0/19e0582_511788391-000-par163956.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/27/19-17">
<filnamedate="20220127"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220127"><AAMMJJHH="2022012719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤ Le PDG de Madrigall explique, dans un entretien au « Monde », pourquoi  il se mobilise, avec d’autres éditeurs, contre l’opération annoncée par Vincent Bolloré.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira et Anne Hidalgo souhaitent un milliard d’euros pour lutter contre les violences faites aux femmes                   Élection présidentielle 2022 Pouvoir d’achat : Valérie Pécresse remodèle sa proposition de hausse de 10 % des salaires nets pour les plus modestes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Lutte contre le réchauffement climatique, pouvoir d’achat, institutions… Les grandes mesures du programme de Yannick Jadot                   Élection présidentielle 2022 Le direct du jour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Europe et le choc de l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sigfox, ancienne star française des objets connectés, placée en redressement judiciaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprise : « Embaucher et promouvoir des proches tend à fragiliser les organisations »   Cyrlene Claasen Enseignante chercheuse à Rennes School of Business,              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La prise en charge des personnes âgées et dépendantes est un choix de société                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Huit propositions pour que les CHU  conservent un haut niveau d’ambition »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France ne doit pas devenir un refuge pour les auteurs de crimes contre l’humanité »   Aisling Reidy Conseillère juridique senior à Human Rights Watch                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Rétrospective : à Pompidou, Tonino De Bernardi, cinéaste et poète retrouvé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « J’ai raison, tu as tort ! », de Timothy Williamson : certitude n’a pas d’enfants                   Culture « Les Titans de l’industrie américaine », sur MyCanal : Boeing, Chrysler, Ford, JP Morgan et P. du Pont, bâtisseurs d’empires                   Livres  Article réservé à nos abonnés Lemaitre, Murakami, Cathrine… Nos cinq idées de lectures             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Mexique, l’appropriation culturelle peut aller se rhabiller                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Livres       Économie             Antoine Gallimard : « La fusion entre Editis et Hachette Livre risque d’avoir des effets délétères sur la création littéraire française »      Le PDG de Madrigall explique, dans un entretien au « Monde », pourquoi  il se mobilise, avec d’autres éditeurs, contre l’opération annoncée par Vincent Bolloré.          Propos recueillis par Nicole Vulser         Publié aujourd’hui à 08h00    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Antoine Gallimard, PDG de Madrigall, en 2019.  JOEL SAGET / AFP               Le PDG du groupe Madrigall (Gallimard, Flammarion, Casterman…) redoute un effet de souffle lié à la conjugaison des puissances de Vivendi et de Lagardère.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Rapprochement Editis-Hachette Livre : Bolloré provoque un séisme dans l’édition française                 Quelle taille le nouveau groupe occuperait-il ?          Selon nos analyses, il concentrerait 52 % du top 100 des ventes de livres en France [selon des données GFK 2020 consolidées]. Dans le poche de littérature générale, selon ce même critère, sa part de marché atteindrait 78 %. Dans le secteur de l’éducation, si sensible socialement et politiquement, le constat est sans appel : 84 % en parascolaire, 74 % en scolaire… Il n’y a donc pas à douter que cette fusion créerait une situation de domination jamais atteinte sur le marché français, creusant un fossé énorme avec les autres entreprises d’édition, en captant en particulier les livres de plus grande diffusion.          Son poids serait aussi démesuré dans la diffusion et la distribution, qui conditionnent la vente des livres. La moitié des exemplaires diffusés en France le seraient par la nouvelle entité, et 60 % seraient expédiés des entrepôts de Vivendi-Lagardère, laissant très loin derrière les concurrents. Combinée au poids du nouveau groupe sur les best-sellers, cette situation serait délétère pour toute la filière, atteinte dans sa rentabilité et ses marges de manœuvre éditoriales. Cette domination serait accentuée sur certains circuits de vente : 70 % dans les grandes surfaces alimentaires, 52 % dans les grandes enseignes spécialisées. Et même 100 % dans les supermarchés ! Il ne faut pas imaginer que la librairie serait épargnée, le poids cumulé des deux groupes atteignant plus de 46 % en distribution sur ce réseau [source Datalib et GFK, consolidées].          En 2003, quand Hachette rachetait Vivendi Universal Publishing (VUP), vous aviez déjà dit votre opposition devant la Commission européenne, à Bruxelles…          Oui, et je n’étais pas tout seul. Nous avions mené cette fronde avec Hervé de La Martinière, président des Editions de La Martinière, et Claude Cherki, à la tête du Seuil, tandis que Françoise Nyssen [Actes Sud] et Odile Jacob s’y opposaient de leur côté, de même que le Syndicat de la librairie française. Nous avons appris de cette bonne expérience. Nous nous engageons donc dans une démarche comparable aujourd’hui. Actes Sud et L’Ecole des loisirs ont leur initiative propre en lien avec les libraires, et mon groupe se mobilise avec des éditeurs comme Liana Levi, Verdier, Sabine Wespieser, Zulma et Eyrolles. Il est indispensable d’expliquer ce qu’est la réalité économique et culturelle de notre filière, au-delà des grandes démonstrations sur les capitalisations boursières des géants américains !        Il vous reste 69.2% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/01/27/antoine-gallimard-la-fusion-entre-editis-et-hachette-livre-risque-d-avoir-des-effets-deleteres-sur-la-creation-litteraire-francaise_6111172_3260.html"},"headline":"Antoine Gallimard\u00a0: \u00ab La fusion entre Editis et Hachette Livre risque d\u2019avoir des effets d\u00e9l\u00e9t\u00e8res sur la cr\u00e9ation litt\u00e9raire fran\u00e7aise \u00bb","dateCreated":"2022-01-27T08:00:13+01:00","datePublished":"2022-01-27T08:00:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","\u00c9conomie"],"keywords":["M\u00e9dias","\u00c9conomie","Culture","Livres"],"description":"Le PDG de Madrigall explique, dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, pourquoi \u00a0il se mobilise, avec d\u2019autres \u00e9diteurs, contre l\u2019op\u00e9ration annonc\u00e9e par Vincent Bollor\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicole Vulser"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/608/0/4951/2470/1342/696/60/0/100356b_905640947-000-1cw3ac.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/27/19-18">
<filnamedate="20220127"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220127"><AAMMJJHH="2022012719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤ On reconnaît les classiques à leur universalité : ils parlent à tous et traversent les âges sans prendre une ride. Les adaptations, au cinéma ou en bande dessinée, leur permettent de continuer à toucher de nouveaux publics.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira et Anne Hidalgo souhaitent un milliard d’euros pour lutter contre les violences faites aux femmes                   Élection présidentielle 2022 Pouvoir d’achat : Valérie Pécresse remodèle sa proposition de hausse de 10 % des salaires nets pour les plus modestes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Lutte contre le réchauffement climatique, pouvoir d’achat, institutions… Les grandes mesures du programme de Yannick Jadot                   Élection présidentielle 2022 Le direct du jour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Europe et le choc de l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sigfox, ancienne star française des objets connectés, placée en redressement judiciaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprise : « Embaucher et promouvoir des proches tend à fragiliser les organisations »   Cyrlene Claasen Enseignante chercheuse à Rennes School of Business,              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La prise en charge des personnes âgées et dépendantes est un choix de société                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Huit propositions pour que les CHU  conservent un haut niveau d’ambition »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France ne doit pas devenir un refuge pour les auteurs de crimes contre l’humanité »   Aisling Reidy Conseillère juridique senior à Human Rights Watch                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Rétrospective : à Pompidou, Tonino De Bernardi, cinéaste et poète retrouvé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « J’ai raison, tu as tort ! », de Timothy Williamson : certitude n’a pas d’enfants                   Culture « Les Titans de l’industrie américaine », sur MyCanal : Boeing, Chrysler, Ford, JP Morgan et P. du Pont, bâtisseurs d’empires                   Livres  Article réservé à nos abonnés Lemaitre, Murakami, Cathrine… Nos cinq idées de lectures             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Mexique, l’appropriation culturelle peut aller se rhabiller                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Livres       Les grands classiques de la littérature en BD             « Les grands classiques de la littérature en bande dessinée », une collection « Le Monde » pour petits et grands      On reconnaît les classiques à leur universalité : ils parlent à tous et traversent les âges sans prendre une ride. Les adaptations, au cinéma ou en bande dessinée, leur permettent de continuer à toucher de nouveaux publics.          Par Christophe Averty         Publié aujourd’hui à 07h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Illustration de couverture de « 20 000 lieues sous les mers », de Jules Verne, dans la collection du « Monde ».  PAOLO MARTINELLO/GLÉNAT                 Soudain commence une aventure où chacun se perd, se trouve et finalement se reconnaît. Précieux comme un souvenir de l’enfance, comme le trésor d’une mémoire commune, où le réel prend souvent ses distances, contes épiques, aventures romanesques, œuvres-phares de la science-fiction sont autant de classiques qui, comme les mythes, ne survivent que s’ils continuent d’être racontés. Or, quelle que soit la forme qu’ils revêtent, traduits en images au cinéma ou en bande dessinée, ces récits parlent à tous, aux enfants comme aux adultes, délivrant un parfum d’éternité tant ils ont traversé les âges. Alors Homère, Jules Verne, Miguel de Cervantes ou Jack London, en fidèles compagnons de route, s’aventurent sans peine au théâtre, au cinéma, dans la bande dessinée… nous rappelant comme une évidence que, depuis toujours, les mots inventent leurs images.                              Lire aussi   Tonino Benacquista : « J’aurais tant aimé découvrir Dumas à 10 ans ! »                   Aussi Le Monde et les éditions Glénat ont-ils réuni ces classiques, transposés en bande dessinée, ouvrant aux plus jeunes et à leurs aînés les portes de « ces monuments d’humanité dont on n’a pas toujours les clés », commente Tonino Benacquista dans le grand entretien qu’il nous a accordé. Ici, culture savante et culture populaire, mots et images, découverte et connaissance font cause commune dans le langage foisonnant du 9e art pour camper d’éternels héros. Le capitaine Nemo s’élance, 20 000 lieues sous les mers, dans un périple planétaire d’une nature aussi fabuleuse que fragile et menacée. Les Trois Mousquetaires déjouent l’intrigue et le complot des puissants. Esmeralda envoûte le parvis de Notre-Dame de Paris, défiant l’injustice et les préjugés… Tous sont une part de nous-mêmes, composent un patrimoine commun et universel qui traverse et nourrit toutes les cultures. Ne s’est-on jamais senti Robinson Crusoé ou Poil de carotte ? N’a-t-on jamais croisé une Cosette ou un Oliver Twist ? Et n’a-t-on rêvé, avec Phileas Fogg, de faire Le Tour du monde en 80 jours ?                              Lire aussi   Les ressorts de l’envie de lire selon l’écrivaine Maylis de Kerangal                   Les classiques ont ce pouvoir de transfigurer nos réalités. D’ailleurs, « leur partage est un moteur d’envie », souligne Maylis de Kerangal, écrivaine et présidente de la commission roman du Centre national du livre. De mots en images s’ouvrent alors de lointains horizons, peuplés de mythiques héros auxquels la collection du Monde donne corps et décors, complétant chaque album, pour aller plus loin, d’un dossier littéraire qui retrace la vie de l’auteur, explore son œuvre et son contexte. Voyages immobiles dans un temps de traverse, les classiques de la littérature en bande dessinée invitent, sans frein ni limite, au désir des belles histoires. Cette foisonnante galerie de tableaux vivants est aussi un passeport pour la liberté, marqué du sceau de l’audace, du rêve et de l’invention. Tel est l’immense pouvoir que possèdent Robert Louis Stevenson ou Emile Zola, Rudyard Kipling ou Léon Tolstoï. Mais, au-delà de l’élan et du plaisir qu’ils procurent, au-delà de la saveur de leurs récits mis en images, ils savent, en nourrissant notre curiosité, éveiller nos consciences. Et prouvent, si besoin était, que tous les chemins mènent aux classiques de la littérature, parce qu’ils nous sont plus que jamais nécessaires.                              Lire aussi   Verne, Dumas, Hugo, Stevenson… Les premiers volumes des « grands classiques de la littérature en BD »                     Retrouvez la collection « Les grands classiques de la littérature en BD » publiée par « Le Monde » sur Lesclassiquesenbd.fr                   Christophe Averty           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du vendredi 28 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Indochine française en guerre  Testez gratuitement                                                          Services                      Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Indochine française en guerre  Testez gratuitement             Codes promo avec Savings United        Codes Promo Adidas       Codes Promo Boohoo       Codes Promo ASOS       Codes Promo Pandora       Codes Promo Bershka       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Sarenza      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/01/27/les-grands-classiques-de-la-litterature-en-bande-dessinee-une-collection-le-monde-pour-petits-et-grands_6111169_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les grands classiques de la litt\u00e9rature en bande dessin\u00e9e\u00a0\u00bb, une collection \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb pour petits et grands","dateCreated":"2022-01-27T07:00:18+01:00","datePublished":"2022-01-27T07:00:18+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Les grands classiques de la litt\u00e9rature en BD"],"keywords":["Les grands classiques de la litt\u00e9rature en BD","Culture","Livres"],"description":"On reconna\u00eet les classiques \u00e0 leur universalit\u00e9\u00a0: ils parlent \u00e0 tous et traversent les \u00e2ges sans prendre une ride. Les adaptations, au cin\u00e9ma ou en bande dessin\u00e9e, leur permettent de continuer \u00e0 toucher de nouveaux publics.","author":[{"@type":"Person","name":"Christophe Averty"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/25/625/0/3724/1858/1342/696/60/0/8868d41_674545262-20000-col-def.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les grands classiques de la litt\u00e9rature en BD","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-grands-classiques-de-la-litterature-en-bd/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/27/19-19">
<filnamedate="20220127"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220127"><AAMMJJHH="2022012719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤ « Le Monde » présente les huit premiers volumes des plus grands chefs-d’œuvre de la littérature française et étrangère, adaptés en bande dessinée.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira et Anne Hidalgo souhaitent un milliard d’euros pour lutter contre les violences faites aux femmes                   Élection présidentielle 2022 Pouvoir d’achat : Valérie Pécresse remodèle sa proposition de hausse de 10 % des salaires nets pour les plus modestes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Lutte contre le réchauffement climatique, pouvoir d’achat, institutions… Les grandes mesures du programme de Yannick Jadot                   Élection présidentielle 2022 Le direct du jour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Europe et le choc de l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sigfox, ancienne star française des objets connectés, placée en redressement judiciaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprise : « Embaucher et promouvoir des proches tend à fragiliser les organisations »   Cyrlene Claasen Enseignante chercheuse à Rennes School of Business,              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La prise en charge des personnes âgées et dépendantes est un choix de société                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Huit propositions pour que les CHU  conservent un haut niveau d’ambition »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France ne doit pas devenir un refuge pour les auteurs de crimes contre l’humanité »   Aisling Reidy Conseillère juridique senior à Human Rights Watch                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Rétrospective : à Pompidou, Tonino De Bernardi, cinéaste et poète retrouvé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « J’ai raison, tu as tort ! », de Timothy Williamson : certitude n’a pas d’enfants                   Culture « Les Titans de l’industrie américaine », sur MyCanal : Boeing, Chrysler, Ford, JP Morgan et P. du Pont, bâtisseurs d’empires                   Livres  Article réservé à nos abonnés Lemaitre, Murakami, Cathrine… Nos cinq idées de lectures             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Mexique, l’appropriation culturelle peut aller se rhabiller                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Livres       Les grands classiques de la littérature en BD             Verne, Dumas, Hugo, Stevenson… Les premiers volumes des « grands classiques de la littérature en BD »      « Le Monde » présente les huit premiers volumes des plus grands chefs-d’œuvre de la littérature française et étrangère, adaptés en bande dessinée.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 07h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Une équipe de scénaristes et de dessinateurs a donné vie et couleurs aux héros immortels de Jules Verne, Robert Louis Stevenson, Victor Hugo et bien d’autres écrivains qui ont incarné l’âge d’or du roman. Chaque volume est complété par un dossier pédagogique sur la vie et l’œuvre de l’auteur, invitant les jeunes lecteurs à prendre le chemin des images vers les mots, de l’adaptation à l’original.            « 20 000 lieues sous les mers », de Jules Verne              De Fabrizio Lo Bianco (adaptation et scénario) et Francesco Lo Storto (dessin), dossier littéraire : Sylvie Girard-Lagorce, collection « Les Grands Classiques de la littérature en bande dessinée » – Volume 1. En kiosque dès le 27 janvier. Offre de lancement 2,99 €.                                         Au fond de l’océan, un objet long, fusiforme, parfois phosphorescent, plus vaste qu’une baleine, suscite la curiosité des marins. Une expédition est organisée à bord d’une frégate américaine, l’Abraham-Lincoln, pour lever le mystère. Au sein de l’équipage, prennent place le savant Pierre Aronnax, son fidèle serviteur, Conseil, et le « roi des harponneurs », Ned Land. Après plusieurs mois de vaines recherches, ils finissent par entrer en collision avec le « monstre », lequel se révèle être une gigantesque machine ! Accueillis à bord du sous-marin par l’étrange capitaine Nemo, les trois compères vont l’accompagner dans un stupéfiant voyage sous les mers du globe.            « Les Trois Mousquetaires », d’Alexandre Dumas              De Fabrizio Lo Bianco (adaptation et scénario) et Andres José Mossa (dessin), dossier littéraire : Françoise Langrognet, collection « Les Grands Classiques de la littérature en bande dessinée » – Volume 2. En kiosque dès le 10 février. Offre de lancement 5,99 €.                                         Publiée en feuilleton dans le journal Le Siècle en 1844, l’œuvre historique d’Alexandre Dumas relate les aventures sous le règne de Louis XIII du jeune provincial d’Artagnan, associé à trois gentilshommes mousquetaires – Athos, Porthos et Aramis –, face aux agents du redoutable cardinal de Richelieu. Véritable roman de cape et d’épée, Les Trois Mousquetaires est l’un des livres les plus traduits dans le monde.                              Lire aussi   « Les grands classiques de la littérature en bande dessinée », une collection « Le Monde » pour petits et grands                   « Notre-Dame de Paris », de Victor Hugo              De Claude Carré (adaptation et scénario) et Jean-Marie Michaud (dessin), dossier littéraire : Aleth Briat et Alain Dallon, collection « Les Grands Classiques de la littérature en bande dessinée » – Volume 3. En kiosque dès le 24 février. Offre de lancement 9,99 €.                                         Premier roman de Victor Hugo, publié en 1831 dans la lignée de l’auteur écossais Walter Scott, alors très à la mode en France, Notre-Dame de Paris relate la destinée tragique d’une jeune gitane, Esmeralda, dans le Paris médiéval du XVe siècle. Victime de l’amour passionnel qu’elle inspire à trois hommes – Quasimodo, le carillonneur bossu, borgne et boiteux de la cathédrale de Notre-Dame, l’infâme archidiacre Claude Frollo et le jeune capitaine de la garde, Phœbus de Châteaupers –, Esmeralda incarne l’héroïsme romantique qui imprègne toute l’œuvre du grand écrivain français            « L’Ile au trésor », de Robert Louis Stevenson              De Christophe Lemoine (adaptation et scénario) et Jean-Marie Woehrel (dessin), dossier littéraire : Nicole Gabet, collection « Les Grands Classiques de la littérature en bande dessinée » – Volume 4. En kiosque dès le 10 mars. 9,99 €.                                         Le souffle de la mer et de l’aventure, des personnages inoubliables et hauts en couleur font de ce chef-d’œuvre de Robert Louis Stevenson l’un des plus célèbres romans d’initiation, et sans doute le plus grand récit de pirates de la littérature du XIXe siècle. Cette magnifique adaptation en bande dessinée où se mêlent réalisme et fantastique vous entraîne dans une folle course au trésor avec le jeune Jim Hawkins et ses complices étranges et attachants, et celui qui est peut-être le véritable héros de l’histoire, le pirate Long John Silver. Avec eux, suivez la piste de la mystérieuse carte !            « Le Tour du monde en 80 jours », de Jules Verne              De Chrys Millien (adaptation, scénario et dessin), dossier littéraire : Hubert Tison, collection « Les Grands Classiques de la littérature en bande dessinée » – Volume 5. En kiosque dès le 24 mars. 9,99 €.                              PAOLO MARTINELLO/GLÉNAT                 Faire le tour du globe en 1 920 heures, ou 15 200 minutes, c’est le pari fou que le gentleman anglais Phileas Fogg relève en 1872 contre les membres du Reform Club de Londres. Il entraîne Passepartout, son valet, dans une course effrénée. Il est poursuivi, de steamboat en railroad, par les polices anglaises, qui voient en lui le cambrioleur qui vient de dévaliser la Banque d’Angleterre ! Une grande aventure où l’on croise une belle Indienne à sauver du bûcher, où les ponts s’effondrent, les navires flambent… et où un gentleman dépense et se dépense pour atteindre son but à l’heure exacte !                              Lire aussi   Tonino Benacquista : « J’aurais tant aimé découvrir Dumas à 10 ans ! »                   « Croc-Blanc », de Jack London              De Caterina Mognato (adaptation et scénario) et Walter Venturi (dessin), dossier littéraire : Sylvie Girard-Lagorce, collection « Les Grands Classiques de la littérature en bande dessinée » – Volume 6. En kiosque dès le 7 avril. 9,99 €.                                         Publié aux Etats-Unis sous le titre White Fang en 1906, Croc-Blanc relate les aventures d’un chien-loup éponyme, né à l’état sauvage dans le Grand Nord américain et qui se trouvera confronté au monde cruel des hommes. Ce roman, dans lequel Jack London puise dans ses propres souvenirs de chercheur d’or en Alaska, fait écho à L’Appel de la forêt, dont l’intrigue inversée met en scène un chien de traîneau qui retourne à la vie sauvage.            Les Misérables, de Victor Hugo (tome 1)              De Daniel Bardet (adaptation et scénario) et Bernard Capo (dessin), dossier littéraire : Alain Dallon, Agrippine Virgoulon et Sylvie Girard-Lagorce, collection « Les Grands Classiques de la littérature en bande dessinée » – Volume 7. En kiosque dès le 21 avril. 9,99 €.                                         « Les misérables », ce sont Jean Valjean, l’ancien bagnard rejeté de tous, Fantine, l’ouvrière qui sombre dans la déchéance, sa fille Cosette, maltraitée par les cupides Thénardier. Quel espoir pour eux en ce XIXe siècle rude et insalubre ?            Les Misérables, de Victor Hugo (tome 2)              De Daniel Bardet (adaptation et scénario) et Bernard Capo (dessin), dossier littéraire : Agrippine Virgoulon, collection « Les Grands Classiques de la littérature en bande dessinée » – Volume 8. En kiosque dès le 5 mai. 9,99 €.                                         Si Jean Valjean a la chance de croiser l’évêque de Digne, grâce auquel il devient le respectable monsieur Madeleine, il est surveillé par l’agent de police Javert qui le renvoie au bagne. Mais alors, comment pourra-t-il tenir sa promesse faite à Fantinen, alors mourante, de protéger sa fille Cosette ?              Retrouvez la collection « Les grands classiques de la littérature en bande dessinée » publiée par « Le Monde » sur Lesclassiquesenbd.fr.                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du vendredi 28 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Indochine française en guerre  Testez gratuitement                                                          Services                     Codes promo avec Savings United        Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Adidas       Codes Promo ASOS       Codes Promo Sarenza       Codes Promo Bershka       Codes Promo Pandora       Codes Promo Boohoo      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Indochine française en guerre  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/01/27/verne-dumas-hugo-stevenson-les-premiers-volumes-des-grands-classiques-de-la-litterature-en-bd_6111168_3260.html"},"headline":"Verne, Dumas, Hugo, Stevenson\u2026 Les premiers volumes des \u00ab\u00a0grands classiques de la litt\u00e9rature en BD\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-27T07:00:12+01:00","datePublished":"2022-01-27T07:00:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Les grands classiques de la litt\u00e9rature en BD"],"keywords":["Culture","Livres","Les grands classiques de la litt\u00e9rature en BD"],"description":"\u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb pr\u00e9sente les huit premiers volumes des plus grands chefs-d\u2019\u0153uvre de la litt\u00e9rature fran\u00e7aise et \u00e9trang\u00e8re, adapt\u00e9s en bande dessin\u00e9e.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/25/284/0/635/316/1342/696/60/0/b9b0d2c_765617157-les-classiques-litterature-en-bd-cmi-t05-9782357108899.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les grands classiques de la litt\u00e9rature en BD","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-grands-classiques-de-la-litterature-en-bd/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/27/19-20">
<filnamedate="20220127"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220127"><AAMMJJHH="2022012719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤ Adepte des variations de formes, l’écrivain vient de publier « Porca miseria », un texte autobiographique dans lequel il analyse son rapport au récit. Il raconte comment lui sont venus d’abord la passion de l’écriture, puis celle de la lecture.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤                                    Livres       Les grands classiques de la littérature en BD             Tonino Benacquista : « J’aurais tant aimé découvrir Dumas à 10 ans ! »      Adepte des variations de formes, l’écrivain vient de publier « Porca miseria », un texte autobiographique dans lequel il analyse son rapport au récit. Il raconte comment lui sont venus d’abord la passion de l’écriture, puis celle de la lecture.          Propos recueillis par Christophe Averty         Publié aujourd’hui à 07h00, mis à jour à 09h31    Temps de Lecture 12 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     L’écrivain Tonino Benacquista, en 2021.  FRANCESCA MANTOVANI/GALLIMARD                 Du polar au récit romanesque, de la bande dessinée au cinéma, de la nouvelle au théâtre, l’œuvre de Tonino Benacquista emprunte de multiples formes de narration. Rompu aux contraintes qu’elles imposent et aux libertés qu’elles suscitent, l’auteur de Porca miseria (Gallimard, 208 pages, 17 euros) – qui livre la mémoire de ses origines et de sa relation au récit – revient sur son parcours et sa découverte du patrimoine littéraire. Un hommage à la force de l’imaginaire et aux promesses de l’écriture.            Vous avez déclaré : « La lecture a été pour moi une conquête, un travail parfois pénible. » Quels obstacles avez-vous dû surmonter ?            La lecture ne m’a pas été donnée. Mes parents ne lisaient pas et il n’y avait pas vraiment de livres à la maison. J’aurais tant aimé découvrir Dumas à 10 ans ! De son côté, ma sœur, bien qu’assidue et passionnée de lecture, ne m’en a pas transmis le goût. Il m’a fallu me débrouiller seul. Aussi je ne crois pas, contrairement à ce que soutiennent nombre d’enseignants, qu’il y ait un engouement ou un appétit naturel de l’enfant pour la lecture. Ce fut pour moi une conquête, un effort et une démarche compliqués. En CM2, quand l’institutrice nous présenta La Guerre du feu, de J.-H. Rosny aîné, mon tout premier contact avec un récit romanesque, je fus confronté à une langue étrangère, quelque chose d’abscons. Je sentais que je me trouvais devant un monument de la littérature, mais je ne pouvais pas y entrer. Alors j’ai renoncé, en laissant s’installer un complexe qui allait durer. C’était une dizaine d’années avant que ne sorte le film qu’en a tiré Jean-Jacques Annaud (1981). Rétrospectivement, je pense qu’il m’aurait été plus accessible. Un enfant s’approprie plus facilement une histoire racontée au cinéma ou en bande dessinée. Mais pour ce qui concerne l’épopée et les grands récits de la littérature, la difficulté est plus grande.                              Lire aussi   Molière, Proust, Orwell… testez vos connaissances avec Mémorable                   Dans une veine autobiographique, votre dernier ouvrage, « Porca miseria », décrit notamment « le désarroi d’un enfant devant un roman classique. Son manque de repères, dans le fond comme dans la forme ». Comment s’est-il dissipé ?            En cours de 6e, nous devions lire La Maison du chat-qui-pelote, de Balzac. La lecture m’était ardue et me demandait une concentration et une disponibilité qui n’avaient rien de spontanées. Je ne savais pas où trouver de l’aide. C’est une élève de ma classe qui m’a expliqué la teneur de chaque nouvelle extraite des Scènes de la vie privée, figurant dans La Comédie humaine. Sa dramaturgie ramenée aux événements qui la composent – c’est d’ailleurs ce qu’opère une adaptation en bande dessinée –, le texte m’est devenu absolument clair. Dès lors j’ai compris qu’il s’agissait d’un conte qui, bien que pour adultes, touchait ma sensibilité d’enfant. Le fond étant évident, la forme le devenait aussi. Alors j’ai pu lire Balzac. J’en avais compris le contenu, dépourvu de sa littérature. Et j’ai pu le relire ensuite, débarrassé de mes appréhensions. Plus tard, j’ai enfin compris ce qu’est le style en lisant Cyrano de Bergerac, d’Edmond Rostand, en me disant : « S’il existe un esprit français, je le tiens entre les mains, sa truculence, son érudition, son panache, son raffinement… »                              Lire aussi   « Les grands classiques de la littérature en bande dessinée », une collection « Le Monde » pour petits et grands                   Quel a été le déclencheur de votre goût pour la lecture ?            Les Chroniques martiennes, de Ray Bradbury, m’ont procuré mon premier plaisir de lecture. Là où les jeunes de mon âge en étaient déjà à Zola et se fabriquaient une conscience sociale et politique, se confrontant au roman altruiste et populaire, je découvrais chez Bradbury des histoires qui parlent de l’altérité, de l’acceptation et de la culture de l’autre. Mon désarroi d’enfant s’est évanoui à partir de ce moment-là. Je me suis approprié le texte pour me fabriquer une conscience, comme mes camarades le faisaient avec d’autres auteurs.            D’où est né votre besoin d’écrire et d’être lu ?            Par la rédaction. Dès l’apprentissage de la lecture on nous demande d’écrire des « textes libres ». J’ai trouvé dans cet exercice un espace de liberté idéal. Pour écrire, je n’avais pas besoin d’être bon élève ni appliqué. La véritable égalité des chances est là. Chaque gosse s’élance dans une rédaction avec ce qu’il est et non pas ce qu’il a appris, ni ce qu’il va régurgiter. Chacun y met ce qu’il a en lui. D’ailleurs, il est amusant d’observer que les bons élèves sont toujours un peu inhibés par un travail d’imagination parce qu’il faut sortir des sentiers battus, surprendre son prof, être un peu transgressif, voire subversif. N’importe quel sujet de rédaction est prétexte à appropriation et à imagination. C’est quelque chose qui finalement n’a rien de scolaire. Il y a même une poésie dans cet exercice. De plus, un enfant qui écrit se venge du réel, c’est pour lui une manière de s’y confronter, de le dédramatiser, de le transgresser et de le faire à sa main. Pour ce qui me concerne, le besoin d’écrire et de fabriquer de la fiction est venu bien avant l’envie et le goût de lire. D’un pensum, la lecture est ensuite devenue une passion. Quant au besoin d’être lu, c’est une autre question.            L’appropriation concerne donc tout autant l’écrivain que le lecteur ?            L’appropriation d’une histoire est quelque chose de très intime. On le voit d’ailleurs lors d’une adaptation cinématographique. Combien de spectateurs a-t-on entendu dire à la sortie d’une projection « J’ai préféré le livre ! » ? C’est inévitable. L’intimité qui s’est tissée entre le livre et le lecteur ne peut pas s’accommoder de la vision subjective d’un metteur en scène. Car écrire, c’est proposer un dispositif pour que la propre expérience du lecteur se confonde à l’œuvre. Là, il trouve sa place et peut répondre à ses propres questionnements. En séance de dédicace, il arrive souvent qu’un lecteur vienne me dire tout le bien qu’il pense d’un personnage en s’appuyant, par exemple, sur le fait qu’il a déjà vécu une situation similaire. Une personne suivante arrivera en trouvant le même personnage totalement crétin. Là, je sais que quelque chose est réussi : je n’ai pas jugé mon personnage, j’ai laissé le lecteur se l’approprier, faisant écho à son propre vécu. Voici aussi le pouvoir de révélation et de liberté qu’offre le romanesque. Un adage amusant fait la différence entre le roman et l’essai : « Dans l’essai, même quand c’est vrai, c’est faux, alors que dans le roman, même quand c’est faux, c’est vrai. » On peut prendre l’exemple de Madame Bovary. Selon l’adaptation donnée, on peut découvrir un personnage tout à fait différent de celui de Flaubert. Et que l’on y souscrive ou pas, la version qui en est livrée appartient à l’auteur de l’adaptation.            Le roman contemporain vous semble-t-il plus accessible que les classiques de la littérature ?            Pour l’instant, notre époque n’est pas au romanesque. Je crois que l’élan du récit, cette fuite en avant de la fiction qui reste propre au roman, nourri de péripéties et de rebondissements, s’exprime davantage aujourd’hui dans les séries, dans une narration en feuilleton. Le besoin de réel, la réactivité vis-à-vis de l’actualité et la pression de l’immédiateté impriment les textes et les attentes que peuvent en avoir les lecteurs. Les histoires tirées de faits divers, les drames vécus ont pris le contrepied des grandes architectures romanesques. On pourrait se dire que l’imaginaire devient presque suspect, comme s’il tenait, dans une narration, de l’accessoire, ou d’un acte gratuit allant à l’encontre d’un témoignage personnel, souvent grave et impliqué, ou militant. Mais il ne faudrait pas croire que l’auteur d’aujourd’hui se préoccupe davantage de lui-même que d’autrui. Il se conforme à un temps et à une demande de réel. Si j’écris des fictions, c’est parce que je vois l’écriture, en particulier le roman, comme un ensemble de propositions au lecteur.            Vous avez nourri vos premiers polars de réel. Avec « Romanesque », vous embrassiez les grands récits. Aujourd’hui, « Porca miseria » vous raconte, notamment dans votre relation à la littérature et à la mémoire. Votre processus d’élaboration évolue-t-il en fonction des récits et de leur forme ?            J’ai commencé par des polars. Quatre récits puisés dans mes expériences passées, notamment en tant qu’accompagnateur à la Compagnie des wagons-lits pour La Maldonne des sleepings [Gallimard, « Série noire », 1989] ou dans une galerie d’art pour Trois carrés rouges sur fond noir [« Série noire », 1990]. Je me suis donc servi de ce que je vivais et du cadre réel d’anecdotes, parfois extravagantes, organisées autour d’une histoire policière pour raconter ces expériences. J’ai utilisé le rythme que procure le polar. Puis je me suis intéressé à la fiction en elle-même. J’ai « travaillé la fiction dans la fiction » dans Saga [Gallimard, 1997], qui évoque avec ironie l’élaboration d’une série télévisuelle. Quant à Romanesque [Gallimard, 2016], ce texte, très différent des polars de mes débuts, est le fruit de plus de trente ans de questionnement sur le sujet. Ma vision du romanesque rejoint le mythe dans une histoire d’amour qui embrasse plus de mille ans, du Moyen Age à nos jours. C’est un regard sur l’épopée.                              Lire aussi   Verne, Dumas, Hugo, Stevenson… Les premiers volumes des « grands classiques de la littérature en BD »                    « Aujourd’hui, je continue à questionner la fiction. Car dans le processus d’un refus du réel, le récit aide à renouer avec le réel »            Aujourd’hui, je continue à questionner la fiction. Car dans le processus d’un refus du réel, le récit aide à renouer avec le réel. C’est un travail mental minutieux qui va chercher du côté des associations d’idées, des correspondances automatiques que l’on fait, des crépitements dans le cerveau où se mêlent nos rêves. L’auteur crée alors une intériorité qui ne trouve sa place que dans le roman. C’est elle qui lui donne une pertinence vis-à-vis de toutes les autres formes de narration. L’exercice de l’écriture partant du polar et du réel m’a conduit à une conception plus classique de la littérature. Il y a pour moi du sacré dans l’écriture, et une vérité qui n’existe que dans le romanesque.            L’apport de l’image dans l’adaptation des grands classiques est-il indispensable aux jeunes lecteurs ?            Toutes les portes d’accès, toutes les incitations sont bonnes pour les jeunes. La bande dessinée, l’audiolivre, le cinéma… La nuit, je redécouvre la Recherche de Proust, lue par André Dussollier. La scansion, la prosodie, la technique et l’intention du comédien ajoutent à la valeur, à la couleur et à la lisibilité de l’œuvre. L’adaptation dans ce cas apporte un décryptage, voire un enrichissement à la perception du texte. Dans le même registre, la bande dessinée est une manière décomplexée de s’approprier un récit, de 20 000 lieues sous les mers aux Misérables. Elle propose une synthèse des événements qui constituent une histoire. Or cet exercice ne peut s’opérer qu’avec des productions romanesques comme les œuvres de Jules Verne, de Victor Hugo ou d’Alexandre Dumas.                          Illustration de couverture de « Notre-Dame de Paris », dans la collection du « Monde ».  PAOLO MARTINELLO/GLÉNAT                 La fidélité de l’adaptation est-elle essentielle ?            L’histoire de Madame Bovary est lisible dans toutes les cultures qui peuvent accueillir et transposer sa dramaturgie. Si l’on prend l’exemple de Lolita, de Nabokov, le personnage que Kubrick donne à voir n’est pas celui du livre. Pourtant, sans rester fidèle à l’auteur, le réalisateur est parvenu à créer un mythe au cinéma. Avec Eyes Wide Shut, le même Kubrick transpose très fidèlement La Nouvelle rêvée, d’Arthur Schnitzler, cent ans plus tard, dans un autre pays. Toutefois, j’ai eu l’impression de lire la nouvelle en voyant le film. Récemment, Illusions perdues, réalisé par Xavier Giannoli, qui fait écho au pouvoir d’une presse corrompue, au théâtre de la comédie humaine, en épousant le souffle romanesque de Balzac, reste dans un discours juste aujourd’hui vis-à-vis de l’œuvre. Dans cette optique, quand on me propose d’adapter un de mes romans, je laisse faire les auteurs. Je tiens seulement à savoir pourquoi ils le font et quelle est leur intention.            Une adaptation, quels qu’en soient le format et le support, peut-elle s’apparenter à la recherche d’un langage universel ? Et le choix de son médium change-t-il le processus de création ?            C’est la nature d’une situation qui impose la manière dont elle va être racontée. Parfois, il lui faudra des images et un traitement cinématographique. Le roman, quant à lui, tendra à l’intériorité pure. La bande dessinée cherchera l’impact visuel immédiat. Ainsi, dans les trois albums de Dieu n’a pas réponse à tout [Dargaud, 2007-2021] que nous avons réalisés avec Nicolas Barral au dessin, des génies (Freud, Fred Astaire, Mozart, Victor Hugo) sont envoyés sur terre pour régler les problèmes. Ces histoires ne pouvaient prendre corps que dans une bande dessinée. Ce médium offre un espace de liberté absolue permettant de tout suggérer d’une case à l’autre. C’est l’art de l’ellipse par excellence. Je n’y vois pas de limite.            Entre un scénario de film et de bande dessinée, le rôle de l’image est-il une clé, une « valeur ajoutée » vis-à-vis du texte original ?            La bande dessinée est une œuvre, le scénario, un outil de travail qui n’est pas destiné à être publié. Au départ, l’une et l’autre demandent à peu près la même démarche préparatoire de visualisation. On imagine un prémontage de séquences au service du dessinateur ou du réalisateur. Au cinéma, il y a deux écoles de metteurs en scène : ceux qui suivent un story-board et les autres. Mais dans tous les cas l’image du story-board rassure, notamment les producteurs qui ont le sentiment de maîtriser le projet. Du story-board à la bande dessinée, il est évident que l’image exerce un pouvoir considérable. En tant qu’auteur je ne peux qu’espérer qu’elle incite ses lecteurs à découvrir les textes originaux, et plus généralement à lire.            Est-ce le sujet choisi qui commande le genre, ou le contraire ? Par exemple « L’Outremangeur », bande dessinée dont vous avez écrit le scénario, aurait-elle pu être un roman ?            Non. Le personnage de l’outremangeur est traité comme un addict. L’alcoolique a sa littérature, mais l’obèse ou le boulimique n’en a pas. Raconter l’outremangeur dans un texte aurait demandé beaucoup de mots sans être réellement romanesque. Or son drame est définissable en un seul dessin. C’est d’ailleurs ce que [le dessinateur] Jacques Fernandez m’a immédiatement envoyé par fax après une discussion sur ce personnage. Dans ce cas, à quoi bon écrire un roman ? En revanche,  l’outremangeur prend toute sa dimension plastique dans un album.            Victor Hugo aurait mis en garde les musiciens : « Défense de déposer de la musique sur mes vers.» Il n’a pas été obéi. Y a-t-il souvent dans l’adaptation un risque de dénaturation ?            Georges Brassens a mis en musique son poème Guitare, qui figure dans le recueil Les Rayons et les Ombres (1909). Sans lui, un vaste public aurait été privé du plaisir, de la grande beauté et de la poésie de la chanson Gastibelza, l’homme à la carabine. De même, par leur humanisme, leur universalité, Notre-Dame de Paris ou Les Misérables sont des fresques indispensables à l’humanité. La multiplicité des adaptations est une profusion nécessaire. Je crois qu’il existe une vérité romanesque et que le roman est le lieu pour dire certaines choses. L’auteur propose au lecteur un dispositif imaginaire qu’il peut s’approprier immédiatement en éclairant ses propres interrogations. Plus encore, si l’appropriation d’une histoire reste de l’ordre de l’intime – et peut-être à cause de cela –, l’adaptation, qu’elle soit fidèle ou non, est une médiation utile pour que le lecteur fasse sienne l’histoire qu’il découvre. Et lorsqu’on quitte le livre, le film ou l’album, le travail commence.              Retrouvez la collection « Les grands classiques de la littérature en BD », publiée par « Le Monde », sur Lesclassiquesenbd.fr               

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};

