<FILE-date="2022/01/27/19">

<article-nb="2022/01/27/19-1">
<filnamedate="20220127"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220127"><AAMMJJHH="2022012719">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤ Dans un entretien au « Monde », l’Américain aux sept titres en Grand Chelem loue la personnalité du Russe, n° 2 mondial, qui affonte le Grec Tsitsipas, vendredi, en demi-finales de l’Open d’Australie.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤                                                         Sport       Tennis             John McEnroe : « Actuellement, Medvedev est le joueur de tennis que je préfère regarder jouer »      Dans un entretien au « Monde », l’Américain aux sept titres en Grand Chelem loue la personnalité du Russe, n° 2 mondial, qui affonte le Grec Tsitsipas, vendredi, en demi-finales de l’Open d’Australie.          Propos recueillis par Elisabeth Pineau         Publié aujourd’hui à 18h00    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              John McEnroe, lors de la Laver Cup, le 24 septembre 2021, à Boston (Etats-Unis).  CLIVE BRUNSKILL / GETTY IMAGES VIA AFP               Les cheveux ont blanchi, mais à 62 ans, John McEnroe, consultant notamment pour les antennes d’Eurosport, garde un œil avisé sur le circuit professionnel du tennis, qu’il a quitté à 35 ans en simple et 47 en double. L’ancien numéro 1 mondial joue encore des exhibitions et dispute régulièrement le « tournoi des légendes » à Roland-Garros, où le public français peut toujours goûter aux sautes d’humeur du gaucher passées à la postérité. A l’occasion d’un entretien, lundi 24 janvier, avec plusieurs médias européens, l’Américain aux sept titres du Grand Chelem (en simple) décortique depuis son domicile new-yorkais le cru 2022 de l’Open d’Australie, tournoi qu’il n’a jamais remporté, ni en simple ni en double.          L’avant-tournoi a été éclaboussé par l’affaire Djokovic. Dans quelle mesure cet épisode peut-il laisser des traces ?          C’est très difficile de répondre. Cela pourrait marquer un tournant dans sa vie, autant que dans sa carrière. Novak est déjà une légende, il a rattrapé les deux autres [Roger Federer et Rafael Nadal] avec 20 titres en Grand Chelem… Cet épisode prouve à quel point il a foi en lui et la détermination qu’il avait à tenter sa chance [en Australie] tout en n’étant pas vacciné.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Affaire Djokovic : douze jours de bras de fer avec l’Australie et un immense gâchis                 J’ai vu que la France venait d’instaurer le passe vaccinal, il faudra que les joueurs soient vaccinés pour y disputer des tournois. Si la situation [de Djokovic] perdure, ce sera beaucoup de pression à gérer, quand bien même vous êtes à 100 % convaincu d’être dans votre droit. Il a déjà montré qu’il avait une capacité incroyable à résister à la pression, mais c’est un défi de taille, on verra comment les choses tourneront.          Vous-même avez connu des déboires à Melbourne. En 1990, vous aviez été disqualifié en huitièmes de finale face au Suédois Mikael Pernfors…          J’aurais préféré vous dire que je ne m’en souviens pas très bien, mais en réalité si. Je menais deux sets à un et à 4-2 contre moi dans le 4e set, j’ai balancé ma raquette, l’arbitre m’a collé un 2e avertissement [après un premier pour intimidation d’un juge de ligne], je lui ai dit de me lâcher la grappe [il finit par l’insulter et prend un 3e avertissement]. J’étais passablement agacé mais je pensais que j’allais finir par gagner, peut-être en 5 sets. Sauf que je n’étais pas au courant qu’ils avaient changé les règles juste avant le tournoi, à savoir qu’il ne fallait plus que trois violations du code de conduite pour être exclu, contre quatre par le passé. Mon ami M. Palmieri [son agent] avait oublié de me le préciser. Mais au bout du compte, je ne dois m’en prendre qu’à moi-même…        Il vous reste 70.84% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                 Guides d’achat                         Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                              Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                          Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/01/27/john-mcenroe-actuellement-medvedev-est-le-joueur-de-tennis-que-je-prefere-regarder-jouer_6111257_3242.html"},"headline":"John McEnroe\u00a0: \u00ab\u00a0Actuellement, Medvedev est le\u00a0joueur de tennis que je\u00a0pr\u00e9f\u00e8re regarder jouer\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-27T18:00:10+01:00","datePublished":"2022-01-27T18:00:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Tennis"],"keywords":["Sport","Tennis"],"description":"Dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, l\u2019Am\u00e9ricain aux sept\u00a0titres en Grand Chelem loue la personnalit\u00e9 du Russe, n\u00b0\u00a02 mondial, qui affonte le Grec Tsitsipas, vendredi, en demi-finales de l\u2019Open d\u2019Australie.","author":[{"@type":"Person","name":"Elisabeth Pineau"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/25/300/0/4574/2281/1342/696/60/0/bdbadc8_947024945-063-1342329606.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tennis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tennis/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/27/19-2">
<filnamedate="20220127"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220127"><AAMMJJHH="2022012719">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤ La joueuse de tennis australienne, numéro 1 mondiale, a rapidement écarté l’Américaine Madison Keys (6-1, 6-3).
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira et Anne Hidalgo souhaitent un milliard d’euros pour lutter contre les violences faites aux femmes                   Élection présidentielle 2022 Pouvoir d’achat : Valérie Pécresse remodèle sa proposition de hausse de 10 % des salaires nets pour les plus modestes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Lutte contre le réchauffement climatique, pouvoir d’achat, institutions… Les grandes mesures du programme de Yannick Jadot                   Élection présidentielle 2022 Le direct du jour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Europe et le choc de l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sigfox, ancienne star française des objets connectés, placée en redressement judiciaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprise : « Embaucher et promouvoir des proches tend à fragiliser les organisations »   Cyrlene Claasen Enseignante chercheuse à Rennes School of Business,              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La prise en charge des personnes âgées et dépendantes est un choix de société                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Huit propositions pour que les CHU  conservent un haut niveau d’ambition »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France ne doit pas devenir un refuge pour les auteurs de crimes contre l’humanité »   Aisling Reidy Conseillère juridique senior à Human Rights Watch                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Rétrospective : à Pompidou, Tonino De Bernardi, cinéaste et poète retrouvé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « J’ai raison, tu as tort ! », de Timothy Williamson : certitude n’a pas d’enfants                   Culture « Les Titans de l’industrie américaine », sur MyCanal : Boeing, Chrysler, Ford, JP Morgan et P. du Pont, bâtisseurs d’empires                   Livres  Article réservé à nos abonnés Lemaitre, Murakami, Cathrine… Nos cinq idées de lectures             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Mexique, l’appropriation culturelle peut aller se rhabiller                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Sport       Tennis             Open d’Australie : Ashleigh Barty qualifiée pour sa première finale du tournoi      La joueuse de tennis australienne, numéro 1 mondiale, a rapidement écarté l’Américaine Madison Keys (6-1, 6-3).       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 11h10, mis à jour à 12h07    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     En battant l’Américaine Madison Keys, l’Australienne Ashleigh Barty s’est qualifiée pour la finale de l’Open d’Australie, à Melbourne, le 27 janvier 2022.  WILLIAM WEST / AFP                 La numéro un mondiale du tennis, Ashleigh Barty, s’est qualifiée, jeudi 27 janvier, pour sa première finale de l’Open d’Australie, en écartant sans ménagement, en soixante-deux minutes, l’Américaine Madison Keys (51e mondiale) en deux manches (6-1, 6-3).            L’Australienne de 25 ans, détentrice de deux titres du Grand Chelem (Roland-Garros 2019 et Wimbledon 2021), tentera samedi de remporter enfin « son » tournoi majeur, face à la Polonaise Iga Swiatek (9e) ou à l’Américaine Danielle Collins (30e). Elle est la première Australienne à atteindre la finale à Melbourne depuis Wendy Turnbull, en 1980.              Ashleigh Barty a largement battu Madison Keys, comme les autres adversaires qu’elle a affrontés depuis le début du tournoi. En une heure – le temps approximatif qu’a duré la rencontre –, l’Australienne a réussi cinq aces et n’a pas vu revenir 48 % de ses services. Elle a sauvé les deux balles de break que l’Amércaine s’est procurées (une par set), transformé quatre des six balles de break en sa faveur, et a réalisé vingt coups gagnants pour treize fautes directes.            « Honnêtement, c’est incroyable. Je suis heureuse de jouer mon meilleur tennis ici, a déclaré l’Australienne de 25 ans, qui est assurée de conserver sa place au sommet de la hiérarchie mondiale lundi. La balle était un peu plus lente ce soir, plus lourde dans la raquette. J’ai simplement essayé de courir et de m’adapter, de renvoyer autant de balles que je pouvais et de mettre Maddie sous pression sur son service. »                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                              Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                               Édition du jour Daté du vendredi 28 janvier   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur          Les meilleurs sextoys pour le clitoris                                                                  Services                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Indochine française en guerre  Testez gratuitement             Codes promo avec Savings United        Codes Promo MyProtein       Codes Promo Oceans Apart       Codes Promo Nike       Codes Promo i-run       Codes Promo Go Sport       Codes Promo JD Sports       Codes Promo Courir      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/01/27/open-d-australie-ashleigh-barty-qualifiee-pour-sa-premiere-finale-du-tournoi_6111198_3242.html"},"headline":"Open d\u2019Australie\u00a0: Ashleigh Barty qualifi\u00e9e pour sa premi\u00e8re finale du tournoi","dateCreated":"2022-01-27T11:10:29+01:00","datePublished":"2022-01-27T11:10:29+01:00","dateModified":"2022-01-27T12:07:51+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Tennis"],"keywords":["Sport","Tennis"],"description":"La joueuse de tennis australienne, num\u00e9ro\u00a01 mondiale, a rapidement \u00e9cart\u00e9 l\u2019Am\u00e9ricaine Madison Keys (6-1, 6-3).","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/27/0/0/2755/1375/1342/696/60/0/752ff7c_5411263-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tennis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tennis/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/27/19-3">
<filnamedate="20220127"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220127"><AAMMJJHH="2022012719">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤ Longtemps menés, les Bleus l’emportent 30 à 29 face aux Danois après un final haletant. Ils affronteront vendredi la Suède pour une place en finale.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira et Anne Hidalgo souhaitent un milliard d’euros pour lutter contre les violences faites aux femmes                   Élection présidentielle 2022 Pouvoir d’achat : Valérie Pécresse remodèle sa proposition de hausse de 10 % des salaires nets pour les plus modestes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Lutte contre le réchauffement climatique, pouvoir d’achat, institutions… Les grandes mesures du programme de Yannick Jadot                   Élection présidentielle 2022 Le direct du jour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Europe et le choc de l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sigfox, ancienne star française des objets connectés, placée en redressement judiciaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprise : « Embaucher et promouvoir des proches tend à fragiliser les organisations »   Cyrlene Claasen Enseignante chercheuse à Rennes School of Business,              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La prise en charge des personnes âgées et dépendantes est un choix de société                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Huit propositions pour que les CHU  conservent un haut niveau d’ambition »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France ne doit pas devenir un refuge pour les auteurs de crimes contre l’humanité »   Aisling Reidy Conseillère juridique senior à Human Rights Watch                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Rétrospective : à Pompidou, Tonino De Bernardi, cinéaste et poète retrouvé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « J’ai raison, tu as tort ! », de Timothy Williamson : certitude n’a pas d’enfants                   Culture « Les Titans de l’industrie américaine », sur MyCanal : Boeing, Chrysler, Ford, JP Morgan et P. du Pont, bâtisseurs d’empires                   Livres  Article réservé à nos abonnés Lemaitre, Murakami, Cathrine… Nos cinq idées de lectures             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Mexique, l’appropriation culturelle peut aller se rhabiller                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Sport       Handball             Handball : « On est passés par tous les états », les Bleus en demi-finale de l’Euro      Longtemps menés, les Bleus l’emportent 30 à 29 face aux Danois après un final haletant. Ils affronteront vendredi la Suède pour une place en finale.          Par Jérôme Porier         Publié aujourd’hui à 00h33, mis à jour à 11h45    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Mercredi 26 janvier 2022, à Budapest, les Français ont battu les Danois 30 à 29. Ils affronteront la Suède en demi-finales de l’Euro de handball.  TIBOR ILLYES / AP                 Objectif atteint : la France est en demi-finales de l’Euro hongro-slovaque de handball. Le quatrième et dernier match du tour principal, disputé mercredi 26 janvier à Budapest contre le Danemark, a pourtant longtemps ressemblé à un véritable chemin de croix pour les Bleus.            Après avoir été menés pendant 56 minutes, les Tricolores ont fini par l’emporter d’un petit but (30-29), alors qu’un match nul leur suffisait pour se qualifier. La France termine première de son groupe devant sa victime du jour.                              Lire aussi   France-Islande : les Islandais dominent de pâles Bleus, et compliquent leur tâche à l’Euro                   Dans cette même salle du MVM dôme de Budapest, elle affrontera la Suède vendredi, qui s’est qualifiée mardi face à la Norvège, également dans les dernières minutes d’une rencontre à suspense. Malgré sa victoire (34-24) face au Monténégro un peu plus tôt dans l’après-midi, l’Islande est éliminée ; les Islandais avaient pourtant écrasé les Français (29-21) quatre jours plus tôt.              « On est passés par tous les états. On s’est accrochés et on a fini par inverser la vapeur. Autant on a mal démarré, autant on a montré beaucoup d’âme en seconde période. Notre gardien Vincent Gérard a fait les arrêts qu’il fallait dans les dix dernières minutes », a résumé au micro de BeIN Sports Erick Mathé, qui remplace le sélectionneur Guillaume Gille, touché par le Covid-19, sur le banc des Bleus.                              Lire aussi   Euro de handball : fortement perturbé par le Covid-19, « le tournoi est en train de tourner à la farce »                   “Beaucoup nous voyaient perdre rapidement dans cet Euro, mais l’objectif est atteint : nous sommes dans le dernier carré. On a raté notre début de match, mais on n’a rien lâché. On est restés longtemps à cinq buts d’écart. On s’est jetés sur tous les ballons. On termine premiers de notre groupe. J’ai l’impression que quelque chose est né ce soir », a complété Valentin Porte, le capitaine de l’équipe de France.            En première période, les Français pris à la gorge            Cette victoire des Bleus face au favori de la compétition doit cependant être relativisée car le Danemark étant déjà qualifié pour les demi-finales, le sélectionneur Nikolaj Jacobsen avait décidé de laisser au repos trois de ses meilleurs joueurs : l’arrière droit Mathias Gidsel, le pivot Magnus Saugstrup et l’arrière gauche Mikkel Hansen, dépositaire habituel du jeu. Côté français, manquait seulement à l’appel le pivot Nicolas Tournat, testé positif au Covid-19, qui a rejoint à l’isolement le meneur Kentin Mahé et le sélectionneur Guillaume Gille.              En première période, les Danois ont pris les Français à la gorge. Jouant libérés, ils ont déroulé leur handball tout en fluidité. Tout allait trop vite pour les Bleus. Au tir de loin, l’arrière gauche Jacob Holm et l’arrière droit Niclas Kirkelokke ont martyrisé la défense française. Comme la défense danoise, très mobile, parvenait à anesthésier les attaquants français, les Bleus ont longtemps semblé démunis, sans solution.            Malgré leur courage, les Français ne parvenaient pas à recoller au score en raison de la faillite de leurs gardiens, pourtant leur point fort depuis le début du tournoi. En grande difficulté, Vincent Gérard laissait à la 20e minute sa place à Wesley Pardin, sa doublure. Celui-ci a réalisé l’unique arrêt français de la première période. En face, Kevin Moller, le gardien danois, multipliait les sauvetages, à plus de 40 % de réussite. Dépités, les Bleus rejoignaient les vestiaires avec un retard de cinq buts (12 à 17).                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Euro de handball : Nikola Karabatic, le grand frère des Bleus                   En seconde période, à l’image de Nikola Karabatic, le doyen (37 ans), qui refusait la défaite et jetait ses dernières forces dans le combat, les Bleus ont enfin serré les boulons en défense. Pendant longtemps, l’écart est resté stable à cinq buts, puis Dika Mem a sonné la révolte par ses tirs de loin. Les entrées de Melvyn Richardson et de Dylan Nahi ont aussi permis de dynamiter enfin le mur danois.            Incroyable remontada            Le réveil de Vincent Gérard, qui a réalisé son premier arrêt à la 43e minute, a permis d’inverser la tendance dans le dernier quart d’heure d’un match qui paraissait perdu. La France a infligé un 8-2 aux Danois. Visiblement, les remplaçants de l’équipe scandinave, qui jouent peu, ont eu du mal à tenir toute la distance du match.                              Lire aussi   Une équipe de handball de France affaiblie et expérimentale à l’Euro                   Après cette incroyable remontada, la France affrontera, vendredi, la Suède pour une place en finale. Cette rencontre sera la revanche de la demi-finale du Mondial 2021 en Egypte, qui avait été remportée (32-26) par les Scandinaves.              Testé positif au Covid-19, le gardien Andreas Palicka, qui vient de signer au Paris-Saint-Germain (PSG) pour remplacer Vincent Gérard, sera absent. En revanche, le demi-centre Jim Gottfridsson, impressionnant depuis le début de l’Euro, devrait mener le jeu suédois.            L’autre demi-finale opposera l’Espagne et le Danemark, également au MVM dôme de Budapest. La finale aura lieu le dimanche 30 janvier dans la même salle.                 Jérôme Porier           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                              Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                               Édition du jour Daté du vendredi 28 janvier   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur          Les meilleurs sextoys pour le clitoris                                                                  Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Indochine française en guerre  Testez gratuitement                           Codes promo avec Savings United        Codes Promo JD Sports       Codes Promo Go Sport       Codes Promo Nike       Codes Promo Courir       Codes Promo Oceans Apart       Codes Promo MyProtein       Codes Promo i-run      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/01/27/euro-de-handball-la-france-bat-le-danemark-et-se-qualifie-pour-les-demi-finales_6111125_3242.html"},"headline":"Handball\u00a0: \u00ab\u00a0On est pass\u00e9s par tous les \u00e9tats\u00a0\u00bb, les Bleus en demi-finale de l\u2019Euro","dateCreated":"2022-01-27T00:33:18+01:00","datePublished":"2022-01-27T00:33:18+01:00","dateModified":"2022-01-27T11:45:32+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Handball"],"keywords":["Sport","Handball"],"description":"Longtemps men\u00e9s, les Bleus l\u2019emportent 30 \u00e0 29 face aux Danois apr\u00e8s un final haletant. Ils affronteront vendredi la Su\u00e8de pour une place en finale.","author":[{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00f4me Porier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/431/0/3271/1635/1342/696/60/0/c87a1ec_6d1b3c6074a8413d96e8cfe3197fb356-6d1b3c6074a8413d96e8cfe3197fb356-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Handball","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/handball/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/27/19-4">
<filnamedate="20220127"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220127"><AAMMJJHH="2022012719">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤ Les Pharaons l’ont emporté face aux Eléphants de Côte d’Ivoire à l’issue d’une séance de tirs au but, mercredi à Douala.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira et Anne Hidalgo souhaitent un milliard d’euros pour lutter contre les violences faites aux femmes                   Élection présidentielle 2022 Pouvoir d’achat : Valérie Pécresse remodèle sa proposition de hausse de 10 % des salaires nets pour les plus modestes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Lutte contre le réchauffement climatique, pouvoir d’achat, institutions… Les grandes mesures du programme de Yannick Jadot                   Élection présidentielle 2022 Le direct du jour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Europe et le choc de l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sigfox, ancienne star française des objets connectés, placée en redressement judiciaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprise : « Embaucher et promouvoir des proches tend à fragiliser les organisations »   Cyrlene Claasen Enseignante chercheuse à Rennes School of Business,              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La prise en charge des personnes âgées et dépendantes est un choix de société                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Huit propositions pour que les CHU  conservent un haut niveau d’ambition »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France ne doit pas devenir un refuge pour les auteurs de crimes contre l’humanité »   Aisling Reidy Conseillère juridique senior à Human Rights Watch                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Rétrospective : à Pompidou, Tonino De Bernardi, cinéaste et poète retrouvé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « J’ai raison, tu as tort ! », de Timothy Williamson : certitude n’a pas d’enfants                   Culture « Les Titans de l’industrie américaine », sur MyCanal : Boeing, Chrysler, Ford, JP Morgan et P. du Pont, bâtisseurs d’empires                   Livres  Article réservé à nos abonnés Lemaitre, Murakami, Cathrine… Nos cinq idées de lectures             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Mexique, l’appropriation culturelle peut aller se rhabiller                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                 Le Monde Afrique        CAN 2022             CAN 2022 : Mohamed Salah qualifie l’Egypte in extremis pour les quarts de finale      Les Pharaons l’ont emporté face aux Eléphants de Côte d’Ivoire à l’issue d’une séance de tirs au but, mercredi à Douala.          Par Mustapha Kessous(Douala, Cameroun, envoyé spécial)         Publié hier à 21h36, mis à jour hier à 22h33    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     L’attaquant égyptien Mohamed Salah et ses coéquipiers célèbrent la victoire de l’Egypte face à la Côte d’Ivoire lors des huitièmes de finale de la Coupe d’Afrique des Nations, au stade Japoma à Douala (Cameroun), le 26 janvier 2022.  CHARLY TRIBALLEAU / AFP                 C’est un classique. Une affiche qui revient comme un joli refrain qu’on aurait du mal à oublier. Côte d’Ivoire-Egypte est l’un des duels qui a été le plus proposé dans l’histoire de la Coupe d’Afrique des nations (CAN), avec dix confrontations au compteur. L’avantage est important pour les Pharaons, avec sept victoires, deux nuls et seulement une défaite. Mercredi 26 janvier, à 17 heures, lors de cette dernière journée des huitièmes de finale, les Ivoiriens espéraient pourtant remporter un deuxième succès sur leur bête noire venue des bords du Nil, sur cette pelouse du stade Japoma, à Douala.            Les Elephants étaient en pleine ascension dans ce tournoi, galvanisés après leur triomphe, au tour précédent, face à l’Algérie (3-1), tenante du titre. La sélection commençait enfin à se sentir mieux, comme libérée d’une pression qui avait fini par l’étouffer. « Je vous l’ai déjà dit, cette équipe a une âme, un potentiel énorme », soulignait Patrice Beaumelle, le sélectionneur. Pour « aller le plus loin possible » dans cette CAN, le Français s’est appuyé sur un effectif éparpillé dans les plus prestigieux clubs européens. Seul un international joue dans le championnat ivoirien (Abdoul Karim Cissé à l’ASEC Mimosas).                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  CAN 2022 : le sélectionneur Patrice Beaumelle sort de l’ombre aux côtés des Eléphants ivoiriens                   Les Eléphants ont pu compter sur leur capitaine, Serge Aurier (Villarreal), défenseur décomplexé, poussé naturellement vers l’attaque ; leur virevoltant attaquant Nicolas Pépé (Arsenal), qui avait fait tourner tel un derviche la défense des Fennecs algériens ; et leurs buteurs Sébastien Haller (Ajax Amsterdam), Franck Kessié (Milan AC) ou Max-Alain Gradel (Sivasspor), qui ont tous marqué depuis le début du tournoi.            Un huitième de finale engagé, serré, mais peu captivant            Chez les Egyptiens, c’est l’inverse. Sur les 28 joueurs alignés sur la feuille de match, l’immense majorité d’entre eux évoluent dans leur pays, principalement au Zamalek et à Al Ahly, deux clubs du Caire. Cinq joueurs font exception, dont Mohamed Salah. Au stade, l’attaquant de Liverpool a été acclamé par ses concitoyens des tribunes et par les Camerounais. Ces derniers penchent volontiers pour l’Egypte : ils n’ont pas aimé que leurs « frères ivoiriens », comme ils disent, les moquent sur les réseaux sociaux, après la victoire étriquée des Lions indomptables, lundi 24 janvier, sur les Comoriens qui ont joué leur huitième à dix et sans gardien.              Depuis le début de la CAN, les Egyptiens ont été peu séduisants et peu redoutables : une défaite contre le Nigeria (0-1) et deux courtes victoires face à la Guinée-Bissau (0-1) et au Soudan (1-0), deux nations pas vraiment effrayantes. Salah, l’attaquant star de Liverpool, icône égyptienne du football, est, comme son partenaire de club, Sadio Mané (Sénégal), en manque de rythme, d’efficacité, de fulgurance. Un seul but en trois matchs.            Ce huitième de finale fut finalement engagé, serré, mais peu captivant, et décevant sur cette pelouse du stade Japoma aux 50 nuances de vert. On s’attendait à une bataille technique, à de la vitesse, de l’élégance et de la folie. Après avoir été dominés durant les vingt premières minutes du match, les Egyptiens imposent peu à peu leur tempo. Ils se montrent plus incisifs (frappes cadrées, transversale) durant la première mi-temps. Les Eléphants sont bien en place. Muraille orange dressée face aux Pharaons, rien ne passe. Les deux équipes restent prudentes : on ne s’expose pas trop pour éviter un contre ; on construit pour ne pas se précipiter – pour ne pas dire gâcher – et rendre la balle à l’adversaire.            Toutefois, l’enjeu – une qualification pour les quarts de finale – pousse les équipes à attaquer, et frapper, encore et encore : 21 tirs pour l’Egypte (5 cadrés), 13 pour la Côte d’Ivoire (8 cadrés). Comme souvent au stade Japoma, on sent les joueurs s’épuiser tout au long du match sous la chaleur moite de Douala (une trentaine de degrés et 78 % d’humidité).            Un beau parcours dans la compétition            Dès que Mohamed Salah touche le cuir, le public frémit au son des vuvuzelas et darboukas. Mais le capitaine, parfois égoïste, et pas très généreux avec ses coéquipiers, n’a rien pu faire face à Badra Sangaré, le gardien ivoirien, une nouvelle fois décisif. Le portier égyptien, lui aussi, s’est illustré.              Le match a du mal à s’emballer, chacune des sélections tente de pousser sans réussir à éviter les prolongations. Peu avant la fin réglementaire, Mohamed El-Shenawy, qui venait de réaliser en deux-temps une parade devant Wilfried Zaha, sort sur blessure.            Dans un ultime frisson, peu avant la 120e minute, l’Egypte à une occasion en or pour plier la rencontre ; mais Sangaré, encore lui, arrête la frappe. Au coup de sifflet, les 14 046 spectateurs (sur les 50 000 places disponibles) donnent de la voix, surexcités d’assister aux tirs au but, la deuxième séance de ces huitièmes de finale.            L’ambiance est électrique. La Côte d’Ivoire joue définitivement en terrain hostile. Enfin le match a un intérêt. Lorsque l’Ivoirien Nicolas Pépé s’approche du point de penalty, il se fait huer comme s’il était un ennemi de la patrie camerounaise. Il marque d’un contre-pied. Index sur la bouche, il demande au public de se taire. Puis, c’est au tour du troisième tireur ivoirien, Eric Bailly. Sa frappe – incompréhensible – est détournée par le gardien remplaçant. Les Egyptiens, eux, ne manqueront pas le cadre. C’est, bien sûr, Mohamed Salah, dernier tireur, qui trompe Sangaré et envoie les Pharaons en quarts de finale (0-0, 5 à 4 aux tirs au but). Ils affronteront le Maroc, le 30 janvier. A ce moment-là, les cris du public sont si intenses qu’ils font presque trembler les tribunes.                              Lire aussi   CAN 2022 : à Yaoundé, devant le stade Olembé, « des personnes tombaient, inconscientes, et certaines sont mortes »                   Les Elephants, peu flamboyants ce soir, sont éliminés d’un rien, eux qui ont eu un si beau parcours dans cette compétition. Eliminés aussi des qualifications au prochain Mondial, au Qatar, ils auront le temps de peaufiner leur jeu pour la prochaine CAN qui aura lieu l’an prochain en… Côte d’Ivoire. Ce sera leur 25e participation en Coupe d’Afrique. Si l’Egypte s’y rend, le pays jouera son 26e tournoi. Toujours devant.                              Lire aussi   CAN 2022 : les vaillantes Comores ont perdu 2-1 face au Cameroun, malgré un football de très haut niveau                        Mustapha Kessous(Douala, Cameroun, envoyé spécial)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du vendredi 28 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Indochine française en guerre  Testez gratuitement                                                           Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Indochine française en guerre  Testez gratuitement                                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/01/26/can-2022-mohamed-salah-qualifie-l-egypte-in-extremis-pour-les-quarts-de-finale_6111122_3212.html"},"headline":"CAN 2022\u00a0: Mohamed Salah qualifie l\u2019Egypte in extremis pour les quarts de finale","dateCreated":"2022-01-26T21:36:37+01:00","datePublished":"2022-01-26T21:36:37+01:00","dateModified":"2022-01-26T22:33:22+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","CAN 2022"],"keywords":["Sport","Football","Alg\u00e9rie","Maroc","Egypte","C\u00f4te d'Ivoire","CAN 2022","Le Monde Afrique"],"description":"Les Pharaons l\u2019ont emport\u00e9 face aux El\u00e9phants de C\u00f4te d\u2019Ivoire \u00e0 l\u2019issue d\u2019une s\u00e9ance de tirs au but, mercredi \u00e0 Douala.","author":[{"@type":"Person","name":"Mustapha Kessous","description":"Douala, Cameroun, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/28/0/2454/1227/1342/696/60/0/ee6c4be_5407789-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"CAN 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/can-2022/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/27/19-5">
<filnamedate="20220127"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220127"><AAMMJJHH="2022012719">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤ Les deux skieurs mèneront le défilé des Bleus lors de la cérémonie d’ouverture des Jeux, vendredi 4 février, à Pékin. Le biathlète Benjamin Daviet sera, lui, le porte-drapeau de la délégation paralympique.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira et Anne Hidalgo souhaitent un milliard d’euros pour lutter contre les violences faites aux femmes                   Élection présidentielle 2022 Pouvoir d’achat : Valérie Pécresse remodèle sa proposition de hausse de 10 % des salaires nets pour les plus modestes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Lutte contre le réchauffement climatique, pouvoir d’achat, institutions… Les grandes mesures du programme de Yannick Jadot                   Élection présidentielle 2022 Le direct du jour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Europe et le choc de l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sigfox, ancienne star française des objets connectés, placée en redressement judiciaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprise : « Embaucher et promouvoir des proches tend à fragiliser les organisations »   Cyrlene Claasen Enseignante chercheuse à Rennes School of Business,              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La prise en charge des personnes âgées et dépendantes est un choix de société                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Huit propositions pour que les CHU  conservent un haut niveau d’ambition »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France ne doit pas devenir un refuge pour les auteurs de crimes contre l’humanité »   Aisling Reidy Conseillère juridique senior à Human Rights Watch                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Rétrospective : à Pompidou, Tonino De Bernardi, cinéaste et poète retrouvé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « J’ai raison, tu as tort ! », de Timothy Williamson : certitude n’a pas d’enfants                   Culture « Les Titans de l’industrie américaine », sur MyCanal : Boeing, Chrysler, Ford, JP Morgan et P. du Pont, bâtisseurs d’empires                   Livres  Article réservé à nos abonnés Lemaitre, Murakami, Cathrine… Nos cinq idées de lectures             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Mexique, l’appropriation culturelle peut aller se rhabiller                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Sport       JO de Pékin 2022             JO de Pékin 2022 : Kevin Rolland et Tessa Worley porte-drapeaux de la France      Les deux skieurs mèneront le défilé des Bleus lors de la cérémonie d’ouverture des Jeux, vendredi 4 février, à Pékin. Le biathlète Benjamin Daviet sera, lui, le porte-drapeau de la délégation paralympique.          Par Nicolas Lepeltier         Publié hier à 20h53, mis à jour hier à 23h07    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Kevin Rolland, lors des Jeux olympiques de Pyeongchang (Corée du Sud), le 22 février 2018.  MARTIN BUREAU / AFP                 Les porte-drapeaux de la délégation française pour les Jeux olympiques (JO) d’hiver de Pékin (du 4 au 20 février) sont désormais connus. Comme pour les Jeux de Tokyo, à l’été 2021, il s’agit d’un duo, un homme et une femme, dont les noms ont été révélés mercredi 26 janvier sur le plateau de l’émission « Tout le sport » (France 3). Kevin Rolland (ski freestyle) et Tessa Worley (ski alpin) auront donc l’honneur et la responsabilité, après le biathlète Martin Fourcade – quintuple champion d’olympique – en 2018, d’ouvrir le défilé des Bleus dans le Stade national de Pékin, vendredi 4 février, pour la cérémonie d’ouverture.            Tous deux ont été désignés par leurs pairs olympiens, des « ambassadeurs » issus des trois fédérations olympiques d’hiver (ski, sports de glace et hockey sur glace), eux-mêmes soumis au vote du grand public, courant décembre 2021, sur les réseaux sociaux de l’équipe de France. La délégation tricolore à Pékin est composée de 88 athlètes (ils étaient 108 à Pyeongchang, en Corée du Sud, en 2018) qui, avant de viser les médailles, devront surtout éviter le piège du Covid-19.              Les deux skieurs ont exprimé leur « fierté » et leur « reconnaissance » d’avoir été investis dans ce rôle. « On part à Pékin avec énormément de détermination, de volonté, de plaisir, j’ai envie de transmettre tout cela jusqu’au public français, malgré la distance », a confié Tessa Worley, en visioconférence de presse.            Trois mois d’hospitalisation            Rolland et Worley sont des noms qui parlent dans le cirque blanc. Le premier est un miraculé. Médaillé de bronze en half-pipe (demi-tube dans lequel les skieurs doivent exécuter des figures acrobatiques) aux Jeux de Sotchi (Russie, 2014), le Savoyard se blesse gravement le 2 mai 2019 à La Plagne alors qu’il essaie de battre le record du monde du saut le plus haut depuis un tremplin de plus de dix mètres. La chute est terrible. Bilan : trois jours de coma et de multiples fractures, notamment au bassin.            Le champion raconte dans un documentaire, Résilience, diffusé le 25 janvier sur Eurosport, comment il a traversé les épreuves de trois mois d’hospitalisation, sa convalescence, sa rééducation. Et surtout comment il s’est mis en tête de tenter, à 32 ans, son pari un peu fou de décrocher à Pékin, trois ans après son terrible accident, un nouveau podium olympique.                          Tessa Worley, troisième du slalom géant de Kronplatz, en Italie, le 25 janvier 2022.  JURE MAKOVEC / AFP                 Tessa Worley est, elle, la locomotive du ski alpin féminin. La Bornandine – 32 ans également – ne s’en cache pas : elle dispute ses derniers Jeux olympiques. Blessée au genou juste avant Sotchi, un peu à côté de son ski (7e du géant) quatre ans plus tard en Corée du Sud, elle arrive à Pékin avec le plein de confiance.              La double championne du monde en slalom géant (2013 et 2017) a remporté la quinzième victoire de sa carrière à Lienz (Autriche), fin décembre 2021, et a, depuis, multiplié les podiums. Meilleure – voire unique – chance de médaille chez les Bleues du ski, Tessa Worley peut, sur la piste de Yanqing, mettre fin à une forme de « malédiction » olympique.            Lors de la cérémonie des Jeux paralympiques de Pékin (du 4 au 13 mars), c’est Benjamin Daviet qui portera, seul, le drapeau français. La délégation bleue ne compte dans ses rangs qu’une représentante : l’octuple championne olympique Marie Bochet (ski alpin), déjà porte-drapeau à Pyongchang en 2018.            Le biathlète originaire d’Annecy, déjà sacré à trois reprises en Corée du Sud, aura l’occasion de poursuivre une belle aventure commencée il y a une dizaine d’années, alors qu’il était encore plombier. « Un athlète inspirant, motivé par de grandes valeurs humaines qui incarnent l’équipe de France », a résumé Marie-Amélie Le Fur, présidente du Comité paralympique et sportif français.                 Nicolas Lepeltier           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                              Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                               Édition du jour Daté du vendredi 28 janvier   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur          Les meilleurs sextoys pour le clitoris                                                                  Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo Nike       Codes Promo Courir       Codes Promo i-run       Codes Promo MyProtein       Codes Promo Go Sport       Codes Promo JD Sports       Codes Promo Oceans Apart      Tous les codes promo                         Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Indochine française en guerre  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/01/26/jo-de-pekin-2022-kevin-rolland-et-tessa-worley-porte-drapeaux-de-la-france_6111119_3242.html"},"headline":"JO de P\u00e9kin 2022\u00a0: Kevin Rolland et Tessa Worley porte-drapeaux de la France","dateCreated":"2022-01-26T20:53:52+01:00","datePublished":"2022-01-26T20:53:52+01:00","dateModified":"2022-01-26T23:07:39+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","JO de P\u00e9kin 2022"],"keywords":["Sport","JO de P\u00e9kin 2022"],"description":"Les deux skieurs m\u00e8neront le d\u00e9fil\u00e9 des Bleus lors de la c\u00e9r\u00e9monie d\u2019ouverture des Jeux, vendredi 4\u00a0f\u00e9vrier, \u00e0 P\u00e9kin. Le biathl\u00e8te Benjamin Daviet sera, lui, le porte-drapeau de la d\u00e9l\u00e9gation paralympique.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicolas Lepeltier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/25/804/0/7421/3703/1342/696/60/0/95f8a44_5400168-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"JO de P\u00e9kin 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jo-de-pekin-2022/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/27/19-6">
<filnamedate="20220127"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220127"><AAMMJJHH="2022012719">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤ Les Aigles maliens, qui affrontent la Guinée équatoriale en huitièmes de finale mercredi 26 janvier, sont invaincus depuis neuf matchs.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira et Anne Hidalgo souhaitent un milliard d’euros pour lutter contre les violences faites aux femmes                   Élection présidentielle 2022 Pouvoir d’achat : Valérie Pécresse remodèle sa proposition de hausse de 10 % des salaires nets pour les plus modestes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Lutte contre le réchauffement climatique, pouvoir d’achat, institutions… Les grandes mesures du programme de Yannick Jadot                   Élection présidentielle 2022 Le direct du jour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Europe et le choc de l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sigfox, ancienne star française des objets connectés, placée en redressement judiciaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprise : « Embaucher et promouvoir des proches tend à fragiliser les organisations »   Cyrlene Claasen Enseignante chercheuse à Rennes School of Business,              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La prise en charge des personnes âgées et dépendantes est un choix de société                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Huit propositions pour que les CHU  conservent un haut niveau d’ambition »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France ne doit pas devenir un refuge pour les auteurs de crimes contre l’humanité »   Aisling Reidy Conseillère juridique senior à Human Rights Watch                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Rétrospective : à Pompidou, Tonino De Bernardi, cinéaste et poète retrouvé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « J’ai raison, tu as tort ! », de Timothy Williamson : certitude n’a pas d’enfants                   Culture « Les Titans de l’industrie américaine », sur MyCanal : Boeing, Chrysler, Ford, JP Morgan et P. du Pont, bâtisseurs d’empires                   Livres  Article réservé à nos abonnés Lemaitre, Murakami, Cathrine… Nos cinq idées de lectures             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Mexique, l’appropriation culturelle peut aller se rhabiller                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                 Le Monde Afrique        CAN 2022             CAN 2022 : le Mali, un outsider parmi les favoris      Les Aigles maliens, qui affrontent la Guinée équatoriale en huitièmes de finale mercredi 26 janvier, sont invaincus depuis neuf matchs.          Par Alexis Billebault         Publié hier à 18h30, mis à jour à 09h42    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                               Avec « Le Monde Afrique »,  suivez la CAN 2022 sur WhatsApp                                 Le défenseur malien Massadio Haïdara (à droite) salue les tribunes après avoir marqué le premier but de son équipe lors du match du groupe F de la CAN entre le Mali et la Mauritanie au stade Japoma à Douala, le 20 janvier 2022.  CHARLY TRIBALLEAU / AFP                 Sans un penalty concédé dans les dernières secondes du temps additionnel face à la Gambie (1-1) le 16 janvier, les Aigles du Mali auraient bouclé le premier tour de la Coupe d’Afrique des nations (CAN) avec trois victoires.              Mais ce léger accroc n’a pas atténué l’excellente impression qu’ils ont laissée depuis leur arrivée au Cameroun où se déroule le tournoi continental. Vainqueur de la Tunisie (1-0) pour leur premier match, ils ont également dominé la Mauritanie (2-0) et terminé en tête de leur groupe, un classement qui les conduit à affronter la Guinée équatoriale en huitièmes de finale, mercredi 26 janvier.                              Lire aussi   CAN 2022 : les Tunisiens en colère après leur défaite contre le Mali lors d’un match tronqué                   Didier Gomes Da Rosa, le sélectionneur français de la Mauritanie, affirme avoir été impressionné par la performance des Aigles face à son équipe. « Non seulement le Mali est le favori de ce match [face à la Guinée], mais il fait partie, selon moi, des pays capables de gagner cette CAN. C’était un outsider, il faut aujourd’hui le voir comme un des favoris, assure-t-il. Leur équipe est très complète et dégage beaucoup de puissance et de solidarité. »            Les Aigles du Mali n’ont en effet plus perdu depuis le 15 juin 2021 et une défaite en Tunisie (0-1) en match amical. Lors du second tour des qualifications pour la Coupe du monde 2022, ils ont récolté seize points sur dix-huit possibles face à l’Ouganda, au Kenya et au Rwanda, sans pouvoir jouer la moindre rencontre à Bamako, le stade du 26-mars n’ayant pas été homologué par la Confédération africaine de football (CAF).            « Ecrire une page de notre histoire »            « Ce qui me rend très fier, c’est que mon équipe, lors de ces six matchs, n’a pas encaissé un but et en a marqué onze. Et à l’occasion de ce premier tour de la CAN, nous avons confirmé ce parcours. Mais nous abordons ce rendez-vous face à la Guinée équatoriale avec humilité, en respectant un adversaire qui a battu l’Algérie (1-0) au premier tour », souligne le sélectionneur Mohamed Magassouba, nommé en septembre 2017.                              Lire aussi   CAN 2022 : « L’erreur est humaine, sauf en Afrique »                   En douze participations à la Coupe d’Afrique des nations, le Mali s’est rapproché du titre à plusieurs reprises, comme en 1972 au Cameroun, où il s’est hissé en finale face au Congo (2-3), puis en 2012 et en 2013, en terminant à la troisième place. Mais les Aigles ne sont jamais parvenus à inscrire leur nom au palmarès de la compétition, malgré un effectif qui a longtemps compté des joueurs de classe internationale, comme Seydou Keïta (ex-FC Barcelone), Frédéric Kanouté (ex-FC Séville) ou Mahamadou Diarra (ex-Lyon, Real Madrid).              « Actuellement, nous n’avons pas de telle star dans notre équipe. Mais regardez qui compose la sélection : des garçons qui jouent dans les meilleurs championnats européens, comme Traoré à Rennes, Haïdara au RB Leipzig ou Bissouma à Brighton. Je travaille avec une ossature depuis plusieurs années et cette stabilité est payante », poursuit Mohamed Magassouba, lequel a également convoqué quatre joueurs évoluant en Afrique, dont le gardien Ibrahim Mounkoro (TP Mazembe, RDC).            « Une adhésion massive du peuple »            Les performances des Aigles au Cameroun ont un retentissement particulier au Mali, dans un contexte marqué par l’instabilité politique et le terrorisme. Les supporteurs de la sélection nationale, traditionnellement très attachés à leur équipe, suivent cette CAN avec grand intérêt, autant par passion pour le football que pour échapper aux dures réalités du quotidien.            « Je vis au Mali et je peux donc vous affirmer qu’il y a une adhésion massive du peuple aux performances de l’équipe, car elles apportent de la joie, de la légèreté à des gens qui en ont besoin », ajoute le sélectionneur.             

<article-nb="2022/01/27/19-7">
<filnamedate="20220127"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220127"><AAMMJJHH="2022012719">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤ Imprécis et menés presque toute la partie, les Tricolores ont pris l’avantage en toute fin de match et ne l’ont plus jamais lâché. Les Français filent vers les demies au terme d’un scénario haletant.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤ Réponse : Pour citer Arsène Wenger sur TF1 : « non ».    J'ai trouvé ca dans le live          Piratage ! La piste des hackers russes évoquée.                    21:59      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              MAIS OUIIIIIIIIIII DIKA MEM !         30-29 pour la France              C’est le feu sur le banc français. ATTILA KISBENEDEK / AFP                     21:59      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  La France a deux buts de marge (puisqu’un nul qualifie les Bleus). Il reste une minute et dix secondes. 30-29 France                    21:58      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              BRAQUAGE À LA FRANCAISE ?        Pour rappel, la France n’a pas mené une seule fois du match !                    21:58      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                           J'ai peur    Clemou         On n’a jamais douté de notre côté.                    21:58      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              LA RECUPERATION DE KARABATIC  !        Prenez votre temps messieurs, balle de +1 pour les Bleus !                    21:57      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Pour l’instant, le nul suffit au bonheur des Tricolores !                    21:57      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              29-29 !         Mem répond à Lauge Schmidt !                    21:57      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 La France peut gagner ?     Allez les bleus ?          29-29                         Le programme       Live  animé par Alexandre Pedro et Walid Kachour         Bienvenue dans ce direct consacré au match de la cinquième journée du groupe 1 du tour principal du championnat d’Europe masculin de handball 2022, entre la France et le Danemark.         Quoi ? Le match décisif : après un début d’Euro parfait avec quatre victoires en autant de rencontres, l’Equipe de France a connu un sérieux coup d’arrêt face à l’Islande (21-29). Les Tricolores se sont relancés face au Monténégro (27-36). Pour rallier le dernier carré, les joueurs de Guillaume Gille doivent l’emporter ou faire match nul face au Danemark. Ce ne sera pas une mince affaire face à la nation sacrée championne du monde en 2021.         Qui ? Sept Français contre sept Danois avec certains doutes quant aux absents. Positif au coronavirus et remplacé par son adjoint Erick Mathé lors du dernier match, le sélectionneur, Guillaume Gille, est encore absent ce soir. Tout comme le demi-centre Kentin Mahé et Nicolas Tournat, infecté et placé à l’isolement.         Où ? Au MVM Dome de Budapest, en Hongrie.         Quand ? Mercredi 26 janvier, à 20 h 30.         Sur quelles chaînes ? TMC et BeIN Sports 1.         Les équipes :         France : Vincent Gérard (g), Dika Mem, Nikola Karabatic, Hugo Descat, Ludovic Fabregas, Karl Konan, Yanis Lenne, Wesley Pardin (g), Aymeric Minne, Romain Lagarde, Melvyn Richardson, Valentin Porte, Benoît Kounkoud, Dylan Nahi, Thibaud Briet, Théo Monar. Entraîneur : Erick Mathé.Danemark : Landin Jacobsen Niklas (g), Niclas Vest Kirkelokke, Magnus Landin Jacobsen, Emil Jakobsen, Rene Antonsen, Rasmus Lauge Schmidt, Lasse Svan, Kevin Moller (g), Henrik Mollgaard Jensen, Mads Mensah Larsen, Henrik Toft Hansen, Johan Hansen, Lasse Andersson, Hans Aaron Mensing, Jacob Tandrup Holm, Simon Hald Jensen. Entraîneur : Nikolaj Bredahl Jacobsen.         Ce dont on ne parlera probablement pas ? De l’essor opportuniste des écoles privées de management du sport         Que lire en attendant ?         Euro de handball : la France face au défi danoisEuro de handball : Nikola Karabatic, le grand frère des BleusEuro de handball : fortement perturbé par le Covid-19, « le tournoi est en train de tourner à la farce »Une équipe de handball de France affaiblie et expérimentale à l’Euro                                                                              Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                     Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS          
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html","coverageStartTime":"2022-01-26T21:17:22+00:00","coverageEndTime":"2022-01-27T09:17:22+00:00","headline":"France-Danemark\u00a0: les Bleus s\u2019imposent au finish et se qualifient pour les demies","description":"Impr\u00e9cis et men\u00e9s presque toute la partie, les Tricolores ont pris l\u2019avantage en toute fin de match et ne l\u2019ont plus jamais l\u00e2ch\u00e9. Les Fran\u00e7ais filent vers les demies au terme d\u2019un sc\u00e9nario haletant.","articleSection":["Sport","Handball"],"keywords":["Sport","Handball"],"author":{"@type":"Organization","name":"Alexandre Pedro et Walid Kachour"},"about":{"@type":"Event","name":"France-Danemark : les Bleus s’imposent au finish et se qualifient pour les demies","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"Impr\u00e9cis et men\u00e9s presque toute la partie, les Tricolores ont pris l\u2019avantage en toute fin de match et ne l\u2019ont plus jamais l\u00e2ch\u00e9. Les Fran\u00e7ais filent vers les demies au terme d\u2019un sc\u00e9nario haletant.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/0/0/3696/2456/1342/696/3/0/6fdc06d_5408382-01-06.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":"Alexandre Pedro et Walid Kachour"
,"startDate":"2022-01-26T21:17:22+00:00"
,"endDate":"2022-01-27T09:17:22+00:00"
  Les Bleus sont des miracul\u00e9s\u202f! Apr\u00e8s la victoire de l\u2019Islande contre le Mont\u00e9negro plus t\u00f4t dans la journ\u00e9e, la France devait battre le Danemark (d\u00e9j\u00e0 qualifi\u00e9) ou obtenir un match nul pour voir les demi-finales de ce championnat d\u2019Europe.  Malgr\u00e9 une \u00e9quipe remani\u00e9e et l\u2019absence de sa star Mikkel Hansen, les Danois ont longtemps domin\u00e9 face \u00e0 des champions olympiques timor\u00e9s et plomb\u00e9s par des gardiens, Vincent G\u00e9rard puis Wesley Pradin, en \u00e9chec. A 17-12 \u00e0 la pause, la situation \u00e9tait grave mais pas compl\u00e8tement d\u00e9sesp\u00e9r\u00e9e.          La France a lanc\u00e9 sa remont\u00e9e dans le dernier quart d\u2019heure port\u00e9e par l\u2019excellente rentr\u00e9e de Melvyn Richardson, le bras gauche de Dicka Mem et un Karabatic pr\u00e9cieux. Vincent G\u00e9rard a enfin r\u00e9alis\u00e9 les quelques arr\u00eats d\u00e9cisifs pour inverser la vapeur. La France s\u2019impose finalement 30-29 et affrontera la Su\u00e8de, vendredi, en demi-finale. Pour pourquoi pas retrouver le Danemark (oppos\u00e9 \u00e0 l\u2019Espagne) dimanche en finale \u00e0 Budapest.                               ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/304/0/3696/1848/1342/696/60/0/6fdc06d_5408382-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La \u00ab\u202fremontada\u202f\u00bb de l\u2019\u00e9quipe de France","dateModified":"2022-01-26T21:29:06+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html#160836","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html","datePublished":"2022-01-26T21:15:34+00:00","articleBody":"         Equipe. ATTILA KISBENEDEK \/ AFP               Bonheur ivre. ATTILA KISBENEDEK \/ AFP               Coh\u00e9sion. ATTILA KISBENEDEK \/ AFP               France's fans cheer during the Men's European Handball Championship main round group match between Denmark and France in the MVM Dome arena in Budapest, Hungary, on January 26, 2022.  (Photo by Attila KISBENEDEK \/ AFP) ATTILA KISBENEDEK \/ AFP                 ","image":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/6fdc06d_5408382-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Petit floril\u00e8ge des \u00e9motions d\u2019apr\u00e8s-match...","dateModified":"2022-01-26T21:15:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html#160832","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html","datePublished":"2022-01-26T21:10:02+00:00","articleBody":"    Pensez-vous qu\u2019Arnaud Montebourg aurait d\u00fb s\u2019accrocher ? La remontada c\u2019est possible     Pirate          Un des deux liveurs faisait partie de ses rares \u00e9lecteurs potentiels. Mais on ne dira pas lequel.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/304/0/3696/1848/1342/696/60/0/6fdc06d_5408382-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Danemark\u00a0: les Bleus s\u2019imposent au finish et se qualifient pour les demies","dateModified":"2022-01-26T21:10:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html#160828","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html","datePublished":"2022-01-26T21:05:53+00:00","articleBody":"    Ca ne vous rappelle un sc\u00e9nario de finale r\u00e9cente : on peut \u00eatre men\u00e9 \u00e0 la mi-temps et gagner le match !\r\n    Optimiste         On restera dans la Scandinavie avec la Su\u00e8de      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/304/0/3696/1848/1342/696/60/0/6fdc06d_5408382-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Danemark\u00a0: les Bleus s\u2019imposent au finish et se qualifient pour les demies","dateModified":"2022-01-26T21:05:53+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html#160830","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html","datePublished":"2022-01-26T21:05:34+00:00","articleBody":"     Les Fran\u00e7ais gesticulent aux quatre coins du terrain. Nous sommes pass\u00e9s par toutes les \u00e9motions dans cette rencontre.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/304/0/3696/1848/1342/696/60/0/6fdc06d_5408382-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Danemark\u00a0: les Bleus s\u2019imposent au finish et se qualifient pour les demies","dateModified":"2022-01-26T21:05:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html#160826","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html","datePublished":"2022-01-26T21:03:49+00:00","articleBody":"                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/304/0/3696/1848/1342/696/60/0/6fdc06d_5408382-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"LES BLEUS SONT EN DEMIES\u202f! ET TERMINENT PREMIERS EN PRIME\u202f! ","dateModified":"2022-01-26T21:03:49+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html#160822","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html","datePublished":"2022-01-26T21:03:22+00:00","articleBody":"                    Incroyable final des Fran\u00e7ais qui sont pass\u00e9s tout proches de l\u2019\u00e9limination\u202f!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/304/0/3696/1848/1342/696/60/0/6fdc06d_5408382-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u2019EST TERMINE\u202f! 30-29 POUR LA FRANCE\u202f! ","dateModified":"2022-01-26T21:03:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html#160824","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html","datePublished":"2022-01-26T21:03:19+00:00","articleBody":"               Un patriote.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/304/0/3696/1848/1342/696/60/0/6fdc06d_5408382-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Danemark\u00a0: les Bleus s\u2019imposent au finish et se qualifient pour les demies","dateModified":"2022-01-26T21:03:19+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html#160820","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html","datePublished":"2022-01-26T21:02:30+00:00","articleBody":"     M\u00eame si c\u2019est un beau pays et qu\u2019on aime beaucoup la musique de Sigur Ros, on aimerait pas \u00eatre islandais ce soir.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/304/0/3696/1848/1342/696/60/0/6fdc06d_5408382-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Danemark\u00a0: les Bleus s\u2019imposent au finish et se qualifient pour les demies","dateModified":"2022-01-26T21:02:30+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html#160818","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html","datePublished":"2022-01-26T21:01:41+00:00","articleBody":"    Il reste combien de temps     SMILEY44         30, 29, 28, 27 secondes      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/304/0/3696/1848/1342/696/60/0/6fdc06d_5408382-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Danemark\u00a0: les Bleus s\u2019imposent au finish et se qualifient pour les demies","dateModified":"2022-01-26T21:01:41+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html#160816","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html","datePublished":"2022-01-26T21:01:16+00:00","articleBody":"     Il reste une minute et les Bleus ont une balle de +2... Ils sont en demi-finales\u202f!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/304/0/3696/1848/1342/696/60/0/6fdc06d_5408382-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"LA PERTE DE BALLE DANOISE\u202f! LE MIRACLE A LA FRANCAISE\u202f! ","dateModified":"2022-01-26T21:01:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html#160814","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html","datePublished":"2022-01-26T21:00:24+00:00","articleBody":"    Commentaire de Romeo : Hou la . Les fran\u00e7ais peuvent ils encore gagner?\r\nR\u00e9ponse : Pour citer Ars\u00e8ne Wenger sur TF1 : \u00ab\u202fnon\u202f\u00bb.    J'ai trouv\u00e9 ca dans le live          Piratage\u202f! La piste des hackers russes \u00e9voqu\u00e9e.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/304/0/3696/1848/1342/696/60/0/6fdc06d_5408382-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Danemark\u00a0: les Bleus s\u2019imposent au finish et se qualifient pour les demies","dateModified":"2022-01-26T21:00:24+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html#160805","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html","datePublished":"2022-01-26T20:59:28+00:00","articleBody":"     30-29 pour la France              C\u2019est le feu sur le banc fran\u00e7ais. ATTILA KISBENEDEK \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/813d8ca_5408274-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"MAIS OUIIIIIIIIIII DIKA MEM\u202f!\u202f","dateModified":"2022-01-26T20:59:28+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html#160806","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html","datePublished":"2022-01-26T20:59:17+00:00","articleBody":"     La France a deux buts de marge (puisqu\u2019un nul qualifie les Bleus). Il reste une minute et dix secondes. 30-29 France      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/304/0/3696/1848/1342/696/60/0/6fdc06d_5408382-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Danemark\u00a0: les Bleus s\u2019imposent au finish et se qualifient pour les demies","dateModified":"2022-01-26T20:59:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html#160803","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html","datePublished":"2022-01-26T20:58:43+00:00","articleBody":"     Pour rappel, la France n\u2019a pas men\u00e9 une seule fois du match\u202f!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/304/0/3696/1848/1342/696/60/0/6fdc06d_5408382-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"BRAQUAGE \u00c0 LA FRANCAISE\u202f?","dateModified":"2022-01-26T20:58:43+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html#160799","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html","datePublished":"2022-01-26T20:58:34+00:00","articleBody":"              J'ai peur    Clemou         On n\u2019a jamais dout\u00e9 de notre c\u00f4t\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/304/0/3696/1848/1342/696/60/0/6fdc06d_5408382-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Danemark\u00a0: les Bleus s\u2019imposent au finish et se qualifient pour les demies","dateModified":"2022-01-26T20:58:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html#160800","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html","datePublished":"2022-01-26T20:58:11+00:00","articleBody":"     Prenez votre temps messieurs, balle de +1 pour les Bleus\u202f!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/304/0/3696/1848/1342/696/60/0/6fdc06d_5408382-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"LA RECUPERATION DE KARABATIC \u202f!","dateModified":"2022-01-26T20:58:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html#160797","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html","datePublished":"2022-01-26T20:57:47+00:00","articleBody":"     Pour l\u2019instant, le nul suffit au bonheur des Tricolores\u202f!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/304/0/3696/1848/1342/696/60/0/6fdc06d_5408382-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Danemark\u00a0: les Bleus s\u2019imposent au finish et se qualifient pour les demies","dateModified":"2022-01-26T20:57:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html#160795","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html","datePublished":"2022-01-26T20:57:17+00:00","articleBody":"     Mem r\u00e9pond \u00e0 Lauge Schmidt\u202f!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/304/0/3696/1848/1342/696/60/0/6fdc06d_5408382-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"29-29\u202f!\u202f","dateModified":"2022-01-26T20:57:17+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html#160793","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html","datePublished":"2022-01-26T20:57:15+00:00","articleBody":"    La France peut gagner ?     Allez les bleus ?          29-29      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/304/0/3696/1848/1342/696/60/0/6fdc06d_5408382-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Danemark\u00a0: les Bleus s\u2019imposent au finish et se qualifient pour les demies","dateModified":"2022-01-26T20:57:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html#160791","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html","datePublished":"2022-01-26T20:56:45+00:00","articleBody":"     EGALITE PARFAITE\u202f!           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/304/0/3696/1848/1342/696/60/0/6fdc06d_5408382-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"LA LULU POUR DESCAT\u202f!\u202f","dateModified":"2022-01-26T20:56:45+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html#160789","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html","datePublished":"2022-01-26T20:56:25+00:00","articleBody":"     Retour en zone et jet de sept m\u00e8tres pour Descat\u202f!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/304/0/3696/1848/1342/696/60/0/6fdc06d_5408382-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Balle d\u2019\u00e9galisation pour nos Bleus\u202f! ","dateModified":"2022-01-26T20:56:25+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html#160785","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html","datePublished":"2022-01-26T20:56:14+00:00","articleBody":"     Vincent, oublie tout ce qu\u2019on a \u00e9crit sur toi. Tu es le meilleur (enfin depuis cinq minute).      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/304/0/3696/1848/1342/696/60/0/6fdc06d_5408382-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"G\u00e9rard pr\u00e9sident\u202f!","dateModified":"2022-01-26T20:56:14+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html#160787","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html","datePublished":"2022-01-26T20:56:02+00:00","articleBody":"     Le divin chauve retrouve le mojo au meilleur moment\u202f!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/304/0/3696/1848/1342/696/60/0/6fdc06d_5408382-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"ET L\u2019ARRET DE GERARD ENCORE\u202f! ","dateModified":"2022-01-26T20:56:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html#160783","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html","datePublished":"2022-01-26T20:55:12+00:00","articleBody":"    Combien de temps reste t-il?    Passe-temps         Il reste moins de cinq minutes et on a perdu cinq ans d\u2019esp\u00e9rance de vie.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/304/0/3696/1848/1342/696/60/0/6fdc06d_5408382-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Danemark\u00a0: les Bleus s\u2019imposent au finish et se qualifient pour les demies","dateModified":"2022-01-26T20:55:12+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html#160781","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html","datePublished":"2022-01-26T20:54:59+00:00","articleBody":"     Le num\u00e9ro 13 r\u00e9cup\u00e8re en se jettant un tir contr\u00e9. Mais il manque sa passe sur Porte alors que le but \u00e9tait vide\u202f! Quel dommage\u202f!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/304/0/3696/1848/1342/696/60/0/6fdc06d_5408382-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"LA PERTE DE BALLE DE KARABATIC","dateModified":"2022-01-26T20:54:59+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html#160777","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html","datePublished":"2022-01-26T20:54:16+00:00","articleBody":"    Plus de commentaires sa serait mieux s il vous pla\u00eet merci     Micka         On tourne \u00e0 trois commentaires par minute. Exploiteur\u202f!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/304/0/3696/1848/1342/696/60/0/6fdc06d_5408382-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Danemark\u00a0: les Bleus s\u2019imposent au finish et se qualifient pour les demies","dateModified":"2022-01-26T20:54:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html#160779","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html","datePublished":"2022-01-26T20:54:14+00:00","articleBody":"     28-27 en force\u00a0pour la l\u00e9gende tricolore      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/304/0/3696/1848/1342/696/60/0/6fdc06d_5408382-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"ET Karabatic sort de sa bo\u00eete\u202f!\u202f!\u202f!","dateModified":"2022-01-26T20:54:14+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html#160771","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html","datePublished":"2022-01-26T20:53:17+00:00","articleBody":"     VIVE LA FRANCE. VIVE LA REPUBLIQUE.  Les Bleus reviennent \u00e0 un but.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/304/0/3696/1848/1342/696/60/0/6fdc06d_5408382-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Danemark\u00a0: les Bleus s\u2019imposent au finish et se qualifient pour les demies","dateModified":"2022-01-26T20:53:17+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html#160775","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html","datePublished":"2022-01-26T20:53:10+00:00","articleBody":"           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/304/0/3696/1848/1342/696/60/0/6fdc06d_5408382-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"ET DIKA MEM RAMENE LA FRANCE A UN BUT\u202f! ","dateModified":"2022-01-26T20:53:10+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html#160773","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html","datePublished":"2022-01-26T20:53:01+00:00","articleBody":"           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/304/0/3696/1848/1342/696/60/0/6fdc06d_5408382-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Sept minutes sans marquer pour les Danois...","dateModified":"2022-01-26T20:53:01+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html#160769","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html","datePublished":"2022-01-26T20:52:42+00:00","articleBody":"     Pour rappel, un partage des points nous envoie en demi. Peu importe le flacon...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/304/0/3696/1848/1342/696/60/0/6fdc06d_5408382-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"OBJECTIF NUL\u202f? ","dateModified":"2022-01-26T20:52:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html#160767","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html","datePublished":"2022-01-26T20:52:17+00:00","articleBody":"     Ca va chauffer\u202f!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/304/0/3696/1848/1342/696/60/0/6fdc06d_5408382-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Descat ram\u00e8ne la France \u00e0 deux buts\u202f! ","dateModified":"2022-01-26T20:52:17+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html#160765","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html","datePublished":"2022-01-26T20:51:45+00:00","articleBody":"     Balle de +2 \u00e0 sept minutes de la fin      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/304/0/3696/1848/1342/696/60/0/6fdc06d_5408382-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Jet de sept m\u00e8tres obtenu par Richardson\u202f!","dateModified":"2022-01-26T20:51:45+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html#160763","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html","datePublished":"2022-01-26T20:51:21+00:00","articleBody":"           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/304/0/3696/1848/1342/696/60/0/6fdc06d_5408382-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Encore un arr\u00eat de Gerard qui sort la t\u00eate de l\u2019eau\u202f! ","dateModified":"2022-01-26T20:51:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html#160761","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html","datePublished":"2022-01-26T20:51:00+00:00","articleBody":"    Le score s'il vous pla\u00eet ?     Handball         27-24 Danemark.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/304/0/3696/1848/1342/696/60/0/6fdc06d_5408382-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Danemark\u00a0: les Bleus s\u2019imposent au finish et se qualifient pour les demies","dateModified":"2022-01-26T20:51:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html#160759","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html","datePublished":"2022-01-26T20:50:41+00:00","articleBody":"           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/304/0/3696/1848/1342/696/60/0/6fdc06d_5408382-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ballon perdu par les Bleus\u202f! ","dateModified":"2022-01-26T20:50:41+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html#160757","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html","datePublished":"2022-01-26T20:47:56+00:00","articleBody":"     Balle de -2 pour les Bleus\u202f!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/304/0/3696/1848/1342/696/60/0/6fdc06d_5408382-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u2019est au dessus pour Kirkelokke \u202f!","dateModified":"2022-01-26T20:47:56+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html#160755","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html","datePublished":"2022-01-26T20:47:40+00:00","articleBody":"     Grosse d\u00e9fense des Bleus. L\u2019arbitre a lev\u00e9 le bras\u202f!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/304/0/3696/1848/1342/696/60/0/6fdc06d_5408382-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Retour au plus faible \u00e9cart de la 2e p\u00e9riode\u202f! ","dateModified":"2022-01-26T20:47:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html#160753","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html","datePublished":"2022-01-26T20:47:06+00:00","articleBody":"     +3 seulement pour les Danois\u202f!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/304/0/3696/1848/1342/696/60/0/6fdc06d_5408382-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Nahi emporte tout et marque avec l\u2019aide du poteau\u202f! ","dateModified":"2022-01-26T20:47:06+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html#160751","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html","datePublished":"2022-01-26T20:46:42+00:00","articleBody":"    Bonsoir les liveurs \r\nDites-moi qu\u2019on remonte au score     Ex pivot          MAINTENANT\u202f!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/304/0/3696/1848/1342/696/60/0/6fdc06d_5408382-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Danemark\u00a0: les Bleus s\u2019imposent au finish et se qualifient pour les demies","dateModified":"2022-01-26T20:46:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html#160749","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html","datePublished":"2022-01-26T20:46:08+00:00","articleBody":"     27-23 pour le Danemark      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/304/0/3696/1848/1342/696/60/0/6fdc06d_5408382-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Descat transfome son jet \u00e0 7 m\u00e8tres","dateModified":"2022-01-26T20:46:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html#160741","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html","datePublished":"2022-01-26T20:45:49+00:00","articleBody":"    Qui nous attend pour la 5\u00e8me 6\u00e8me place ??    Claud         La Norv\u00e8ge, un client avec Sander Sangossen, l\u2019ancien du PSG.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/304/0/3696/1848/1342/696/60/0/6fdc06d_5408382-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Danemark\u00a0: les Bleus s\u2019imposent au finish et se qualifient pour les demies","dateModified":"2022-01-26T20:45:49+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html#160747","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html","datePublished":"2022-01-26T20:45:19+00:00","articleBody":"     Il bouche bien le c\u00f4t\u00e9 ferm\u00e9 pour d\u00e9tourner le tir d\u2019Hansen \u00e0 droite.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/304/0/3696/1848/1342/696/60/0/6fdc06d_5408382-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Et nouvel arr\u00eat de G\u00e9rard\u202f! Le second\u202fde la partie.","dateModified":"2022-01-26T20:45:19+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html#160744","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html","datePublished":"2022-01-26T20:43:42+00:00","articleBody":"     27-22 \u00e0 moins d\u2019un quart d\u2019heure du terme      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/304/0/3696/1848/1342/696/60/0/6fdc06d_5408382-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Et Lauge Schmidt redonne 5 points d\u2019avance aux Danois\u202f!","dateModified":"2022-01-26T20:43:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html#160742","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html","datePublished":"2022-01-26T20:43:21+00:00","articleBody":"          Troisi\u00e8me suspension synonyme d\u2019expulsion d\u00e9finitive pour Fabregas, encore auteur d\u2019un geste d\u2019humeur apr\u00e8s avoir accroch\u00e9 le maillot d\u2019Holm...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/304/0/3696/1848/1342/696/60/0/6fdc06d_5408382-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Fabregas prend le chemin des tribunes\u202f!","dateModified":"2022-01-26T20:43:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html#160739","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html","datePublished":"2022-01-26T20:41:14+00:00","articleBody":"     Il s\u2019appuie sur la nuque de Monar qui tentait de r\u00e9cup\u00e9rer une transmission de Karabatic plein axe.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/304/0/3696/1848/1342/696/60/0/6fdc06d_5408382-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Deux minutes pour Antonsen","dateModified":"2022-01-26T20:41:14+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html#160735","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html","datePublished":"2022-01-26T20:40:31+00:00","articleBody":"    Salut les Liveurs,\r\nre-salut en fait. Pour ceux qui suivaient le foot. Il n\u2019y a plus le score en haut de l\u2019\u00e9cran? Bises    Anna \u00e0 Berlin          Pour la simple et bonne raison que la soci\u00e9t\u00e9 qui founit les boxe-score est am\u00e9ricaine. Or, le handball et les Etats-Unis...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/304/0/3696/1848/1342/696/60/0/6fdc06d_5408382-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Danemark\u00a0: les Bleus s\u2019imposent au finish et se qualifient pour les demies","dateModified":"2022-01-26T20:40:31+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html#160737","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html","datePublished":"2022-01-26T20:40:23+00:00","articleBody":"     26-21 avec un arr\u00eat de Landin      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/304/0/3696/1848/1342/696/60/0/6fdc06d_5408382-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Deux buts cons\u00e9cutifs des Danois...","dateModified":"2022-01-26T20:40:23+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html#160733","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html","datePublished":"2022-01-26T20:39:33+00:00","articleBody":"              Le handballeur \u00e0 ma droite s'agite. On me dit dans l'oreillette qu'une exclusion est d\u00e9finitive, tandis que l'expulsion ne dure que 2 minutes. Vous voulez bien relayer l'info avant qu'il nous fasse une syncope ?     On en apprend tous les jours         Il a parfaitement raison, mais dans le feu de l\u2019action on est all\u00e9 un peu vite.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/304/0/3696/1848/1342/696/60/0/6fdc06d_5408382-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Danemark\u00a0: les Bleus s\u2019imposent au finish et se qualifient pour les demies","dateModified":"2022-01-26T20:39:33+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html#160731","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html","datePublished":"2022-01-26T20:39:20+00:00","articleBody":"     Le leader fran\u00e7ais ram\u00e8ne la France \u00e0 trois buts\u202f!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/304/0/3696/1848/1342/696/60/0/6fdc06d_5408382-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Et Karabatic marque (24-21)\u202f!","dateModified":"2022-01-26T20:39:20+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html#160729","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html","datePublished":"2022-01-26T20:38:51+00:00","articleBody":"          Il aura fallu attendre 43 minutes pour assister \u00e0 sa premi\u00e8re parade sur un tir longue distance mal ajust\u00e9\u202f!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/304/0/3696/1848/1342/696/60/0/6fdc06d_5408382-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PREMIER ARR\u00caT DE VINCENT G\u00c9RARD\u202f! ","dateModified":"2022-01-26T20:38:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html#160727","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html","datePublished":"2022-01-26T20:37:21+00:00","articleBody":"    Le Danemark et l'Islande ont beaucoup moins de licenci\u00e9s et pourtant !    Hopstepjump         L\u2019Allemagne en a encore plus que la France et quand on voit ses r\u00e9sultats depuis une dizaine d\u2019ann\u00e9es, on se dit que le nombre ne fait pas tout.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/304/0/3696/1848/1342/696/60/0/6fdc06d_5408382-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Danemark\u00a0: les Bleus s\u2019imposent au finish et se qualifient pour les demies","dateModified":"2022-01-26T20:37:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html#160725","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html","datePublished":"2022-01-26T20:36:25+00:00","articleBody":"     Dika Mem profite du poteau de Holm pour ramener les Bleus \u00e0 -4.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/304/0/3696/1848/1342/696/60/0/6fdc06d_5408382-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"23-19","dateModified":"2022-01-26T20:36:25+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html#160719","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html","datePublished":"2022-01-26T20:36:12+00:00","articleBody":"     Les Danois ont eu la riche id\u00e9e de faire renter \u00e0 la mi-temps Nicklas Landin, pas loin d\u2019\u00eatre le meilleur gardien du monde. Et il est en train de justifier sa r\u00e9putation.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/304/0/3696/1848/1342/696/60/0/6fdc06d_5408382-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Danemark\u00a0: les Bleus s\u2019imposent au finish et se qualifient pour les demies","dateModified":"2022-01-26T20:36:12+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html#160723","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html","datePublished":"2022-01-26T20:35:54+00:00","articleBody":"     Au tour de Karabatic de buter sur la muraille danoise qui attire tous les ballons en ce moment           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/304/0/3696/1848/1342/696/60/0/6fdc06d_5408382-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Landin \u00e9coeure les Bleus","dateModified":"2022-01-26T20:35:54+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html#160720","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html","datePublished":"2022-01-26T20:35:24+00:00","articleBody":"     23-18 dans la foul\u00e9e\u202f!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/304/0/3696/1848/1342/696/60/0/6fdc06d_5408382-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Et le Danemark en remet une couche...","dateModified":"2022-01-26T20:35:24+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html#160717","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html","datePublished":"2022-01-26T20:35:11+00:00","articleBody":"     Monar loupe son face-\u00e0-face pour ramener les Bleus \u00e0 +3....      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/304/0/3696/1848/1342/696/60/0/6fdc06d_5408382-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u2019est dur pour les Bleus","dateModified":"2022-01-26T20:35:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html#160712","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html","datePublished":"2022-01-26T20:34:09+00:00","articleBody":"     Il est encore pris \u00e0 d\u00e9faut et toujours z\u00e9ro arr\u00eat depuis le d\u00e9but pour le gardien titulaire...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/304/0/3696/1848/1342/696/60/0/6fdc06d_5408382-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Aie aie aie Vincent G\u00e9rard...22-18 Danemark","dateModified":"2022-01-26T20:34:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html#160710","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html","datePublished":"2022-01-26T20:33:44+00:00","articleBody":"    Que font les gardiens ???    DOM          Les Fran\u00e7ais ont le droit de savoir\u202f!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/304/0/3696/1848/1342/696/60/0/6fdc06d_5408382-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Danemark\u00a0: les Bleus s\u2019imposent au finish et se qualifient pour les demies","dateModified":"2022-01-26T20:33:44+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html#160708","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html","datePublished":"2022-01-26T20:33:27+00:00","articleBody":"     Superbe course du jeune fran\u00e7ais qui repique dans l\u2019axe et ajuste le portier danois.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/304/0/3696/1848/1342/696/60/0/6fdc06d_5408382-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Lenne ram\u00e8ne les Bleus \u00e0 3 buts","dateModified":"2022-01-26T20:33:27+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html#160705","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html","datePublished":"2022-01-26T20:31:54+00:00","articleBody":"     Fabregas met un taquet \u00e0 Kirkelokke et prend deux minutes. Les Fran\u00e7ais montre des signes de nervosit\u00e9...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/304/0/3696/1848/1342/696/60/0/6fdc06d_5408382-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Deux minutes contre les Bleus","dateModified":"2022-01-26T20:31:54+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html#160704","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html","datePublished":"2022-01-26T20:31:51+00:00","articleBody":"     Ludovic Fabregas a d\u00e9cid\u00e9 de muscler son jeu. Trop au go\u00fbt de l\u2019arbitre tch\u00e8que qui explulse le pivot pour deux minutes.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/304/0/3696/1848/1342/696/60/0/6fdc06d_5408382-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Danemark\u00a0: les Bleus s\u2019imposent au finish et se qualifient pour les demies","dateModified":"2022-01-26T20:31:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html#160700","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html","datePublished":"2022-01-26T20:29:54+00:00","articleBody":"                               ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/304/0/3696/1848/1342/696/60/0/6fdc06d_5408382-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Danemark\u00a0: les Bleus s\u2019imposent au finish et se qualifient pour les demies","dateModified":"2022-01-26T20:29:54+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html#160702","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html","datePublished":"2022-01-26T20:29:53+00:00","articleBody":"           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/304/0/3696/1848/1342/696/60/0/6fdc06d_5408382-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Mem ram\u00e8ne la France \u00e0 +4, 21-17.","dateModified":"2022-01-26T20:29:53+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html#160698","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html","datePublished":"2022-01-26T20:29:42+00:00","articleBody":"     Toujours un seul arr\u00eat du c\u00f4t\u00e9 des gardiens fran\u00e7ais...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/304/0/3696/1848/1342/696/60/0/6fdc06d_5408382-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Jet de sept m\u00e8tres transform\u00e9 par Jakobsen, 21-16.","dateModified":"2022-01-26T20:29:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html#160696","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html","datePublished":"2022-01-26T20:29:26+00:00","articleBody":"    Ou accede t on au live    Le bon fran\u00e7ais          Normalement, c\u2019est gratuit.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/304/0/3696/1848/1342/696/60/0/6fdc06d_5408382-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Danemark\u00a0: les Bleus s\u2019imposent au finish et se qualifient pour les demies","dateModified":"2022-01-26T20:29:26+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html#160691","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html","datePublished":"2022-01-26T20:27:47+00:00","articleBody":"    Et si on prenait le gardien des Comores?    Prosper         Le PSG est d\u00e9j\u00e0 sur le coup pour en faire son 3e gardien apr\u00e8s le d\u00e9part de Sergio Ricco.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/304/0/3696/1848/1342/696/60/0/6fdc06d_5408382-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Danemark\u00a0: les Bleus s\u2019imposent au finish et se qualifient pour les demies","dateModified":"2022-01-26T20:27:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html#160689","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html","datePublished":"2022-01-26T20:27:15+00:00","articleBody":"           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/304/0/3696/1848/1342/696/60/0/6fdc06d_5408382-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"19-15 Danemark.","dateModified":"2022-01-26T20:27:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html#160687","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html","datePublished":"2022-01-26T20:25:56+00:00","articleBody":"    Je vous suis du Danemark o\u00f9 j'habite.\r\nLes Danois sont sans doute plus dou\u00e9s que les Fran\u00e7ais en handball ce soir mais votre \"live\" est beaucoup plus passionnant et dr\u00f4le que ceux de vos confr\u00e8res Danois.\r\nBravo et merci    Morniz         On va vous croire comme on a pris espagnol en deuxi\u00e8me langue.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/304/0/3696/1848/1342/696/60/0/6fdc06d_5408382-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Danemark\u00a0: les Bleus s\u2019imposent au finish et se qualifient pour les demies","dateModified":"2022-01-26T20:25:56+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html#160685","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html","datePublished":"2022-01-26T20:25:15+00:00","articleBody":"     Il reste au sol apr\u00e8s un coup de Kirkelokke qui prend deux minutes.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/304/0/3696/1848/1342/696/60/0/6fdc06d_5408382-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La r\u00e9cup\u00e9ration de Nahi","dateModified":"2022-01-26T20:25:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html#160680","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html","datePublished":"2022-01-26T20:25:06+00:00","articleBody":"     De retour sur le parquet, Vincent G\u00e9rard n\u2019est pas tr\u00e8s inspir\u00e9 sur ce tir de Holm. On le r\u00e9p\u00e8te, on ne peut gagner en handball sans un minimum d\u2019arr\u00eats des gardiens.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/304/0/3696/1848/1342/696/60/0/6fdc06d_5408382-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les gardiens fran\u00e7ais toujours en souffrance","dateModified":"2022-01-26T20:25:06+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html#160678","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html","datePublished":"2022-01-26T20:24:22+00:00","articleBody":"     Au tour d\u2019Holm de gonfler sa feuille de stats avec un 7e but      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/304/0/3696/1848/1342/696/60/0/6fdc06d_5408382-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"19-14 Danemark.","dateModified":"2022-01-26T20:24:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html#160676","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html","datePublished":"2022-01-26T20:23:48+00:00","articleBody":"     Les Fran\u00e7ais reviennent rapidement \u00e0 4 buts d\u2019\u00e9cart.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/304/0/3696/1848/1342/696/60/0/6fdc06d_5408382-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"18-14 pour le Danemark.","dateModified":"2022-01-26T20:23:48+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html#160674","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html","datePublished":"2022-01-26T20:23:23+00:00","articleBody":"     Il marque d\u2019encore plus loin, \u00e0 11 m\u00e8tres      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/304/0/3696/1848/1342/696/60/0/6fdc06d_5408382-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La nouvelle mine de Kirkelokke","dateModified":"2022-01-26T20:23:23+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html#160672","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html","datePublished":"2022-01-26T20:22:45+00:00","articleBody":"     Richardson ram\u00e8ne les Bleus \u00e0 4 buts. 17-13      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/304/0/3696/1848/1342/696/60/0/6fdc06d_5408382-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Et \u00e7a commence bien ","dateModified":"2022-01-26T20:22:45+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html#160670","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html","datePublished":"2022-01-26T20:22:22+00:00","articleBody":"                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/304/0/3696/1848/1342/696/60/0/6fdc06d_5408382-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Allez les Bleus\u202f! 30 minutes pour inverser la tendance","dateModified":"2022-01-26T20:22:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html#160668","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html","datePublished":"2022-01-26T20:21:14+00:00","articleBody":"    Ca pue du cul ?    Dr\u00e9sienne         Un peu, mais on est champion olympique en titre. Il ne faudrait pas l\u2019oublier.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/304/0/3696/1848/1342/696/60/0/6fdc06d_5408382-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Danemark\u00a0: les Bleus s\u2019imposent au finish et se qualifient pour les demies","dateModified":"2022-01-26T20:21:14+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html#160665","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html","datePublished":"2022-01-26T20:16:18+00:00","articleBody":"    Jean Casteix va-t-il rentrer sur le terrain pour la seconde p\u00e9riode ?    Manu                               \u00ab\u202fUn gardien de but est demand\u00e9 en \u00e9quipe de France de handball. Je r\u00e9p\u00e8te, un gardien de but\u202f\u00bb.      ","image":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/047aff7_1643228139220-castex-train.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Danemark\u00a0: les Bleus s\u2019imposent au finish et se qualifient pour les demies","dateModified":"2022-01-26T20:16:18+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html#160663","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html","datePublished":"2022-01-26T20:11:14+00:00","articleBody":"     Allez, on bouge ses pieds avec ce tube danois de 2002. Imparable comme une contre-attaque face aux Fran\u00e7ais en premi\u00e8re mi-temps.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/304/0/3696/1848/1342/696/60/0/6fdc06d_5408382-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La chanson de la mi-temps","dateModified":"2022-01-26T20:11:14+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html#160661","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html","datePublished":"2022-01-26T20:07:21+00:00","articleBody":"    Moller il a pas une dent contre les Fran\u00e7ais ?    Hein?         Bonsoir monsieur Ruquier. Vous passez une bonne soir\u00e9e\u202f?      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/304/0/3696/1848/1342/696/60/0/6fdc06d_5408382-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Danemark\u00a0: les Bleus s\u2019imposent au finish et se qualifient pour les demies","dateModified":"2022-01-26T20:07:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html#160659","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html","datePublished":"2022-01-26T20:06:55+00:00","articleBody":"          17-12 pour le Danemark \u00e0 la pause.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/304/0/3696/1848/1342/696/60/0/6fdc06d_5408382-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les Fran\u00e7ais passent \u00e0 c\u00f4t\u00e9 de leur rendez-vous...","dateModified":"2022-01-26T20:06:55+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html#160657","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html","datePublished":"2022-01-26T20:06:26+00:00","articleBody":"     6 sur 8 pour le Danois qui se faufile dans un trou de souris et parvient \u00e0 tromper un Pardin peu mobile sur sa ligne      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/304/0/3696/1848/1342/696/60/0/6fdc06d_5408382-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le festival Kirkelokke continue...","dateModified":"2022-01-26T20:06:26+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html#160650","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html","datePublished":"2022-01-26T20:05:19+00:00","articleBody":"     Plus que 16-12 pour le Danemark.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/304/0/3696/1848/1342/696/60/0/6fdc06d_5408382-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Jet de 7 m\u00e8tres r\u00e9ussi par Descat","dateModified":"2022-01-26T20:05:19+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html#160648","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html","datePublished":"2022-01-26T20:05:19+00:00","articleBody":"    Il me reste 50 pages avant de finir Le Comte de Monte-Cristo : ai-je le temps de terminer mon livre avant la fin du match ?     Dilemma         Je ne sais pas, j\u2019ai juste vu le t\u00e9l\u00e9film avec G\u00e9rard Depardieu et r\u00e9alis\u00e9e parJos\u00e9e Dayan.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/304/0/3696/1848/1342/696/60/0/6fdc06d_5408382-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Danemark\u00a0: les Bleus s\u2019imposent au finish et se qualifient pour les demies","dateModified":"2022-01-26T20:05:43+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html#160646","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html","datePublished":"2022-01-26T20:04:49+00:00","articleBody":"     Le num\u00e9ro 4 ceinture Valentin Porte qui tente d\u2019armer. Le Fran\u00e7ais retombe sur son bras et fait la grimace.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/304/0/3696/1848/1342/696/60/0/6fdc06d_5408382-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Deux minutes pour Landin Jacobsen","dateModified":"2022-01-26T20:04:49+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html#160641","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html","datePublished":"2022-01-26T20:03:25+00:00","articleBody":"     Les Fran\u00e7ais n\u2019arrivent pas \u00e0 enclencher de s\u00e9rie offensive...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/304/0/3696/1848/1342/696/60/0/6fdc06d_5408382-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Minne trouve le bras de Moller\u202f! ","dateModified":"2022-01-26T20:03:25+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html#160639","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html","datePublished":"2022-01-26T20:03:22+00:00","articleBody":"    Hou la . Les fran\u00e7ais peuvent ils encore gagner?    Rom\u00e9o          Pour citer Ars\u00e8ne Wenger sur TF1\u00a0: \u00ab\u202fnon\u202f\u00bb.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/304/0/3696/1848/1342/696/60/0/6fdc06d_5408382-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Danemark\u00a0: les Bleus s\u2019imposent au finish et se qualifient pour les demies","dateModified":"2022-01-26T20:03:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html#160637","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html","datePublished":"2022-01-26T20:03:02+00:00","articleBody":"     Holm encore une fois n\u2019est pas attaqu\u00e9 et a le temps d\u2019ajuster la d\u00e9fense et de tromper Pardin.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/304/0/3696/1848/1342/696/60/0/6fdc06d_5408382-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"16-11 Danemark","dateModified":"2022-01-26T20:03:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html#160634","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html","datePublished":"2022-01-26T20:02:33+00:00","articleBody":"    Je pense que \u00e7a  y est , on a retenu son nom au N\u00b03 danois! Tu t'arr\u00eates dis!    Effe         Vous voulez parler de Niclas Vest Kirkel\u00f8kke, le joueur de Rhein-Neckar L\u00f6wen en Allemagne.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/304/0/3696/1848/1342/696/60/0/6fdc06d_5408382-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Danemark\u00a0: les Bleus s\u2019imposent au finish et se qualifient pour les demies","dateModified":"2022-01-26T20:02:33+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html#160633","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html","datePublished":"2022-01-26T20:01:35+00:00","articleBody":"     Ca finit sous la barre du portier surpris par la trajctoire.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/304/0/3696/1848/1342/696/60/0/6fdc06d_5408382-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Holm profite de la d\u00e9viation de son tir pour tromper Pardin. 15-10 Danemark","dateModified":"2022-01-26T20:01:35+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html#160631","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html","datePublished":"2022-01-26T20:00:47+00:00","articleBody":"     Le portier num\u00e9ro 2 prend le meilleur sur Antonsen du pied\u202f!           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/304/0/3696/1848/1342/696/60/0/6fdc06d_5408382-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pardin r\u00e9alise le premier arr\u00eat fran\u00e7ais de la partie\u202f! ","dateModified":"2022-01-26T20:00:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html#160629","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html","datePublished":"2022-01-26T20:00:03+00:00","articleBody":"     14-10 pour les Danois.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/304/0/3696/1848/1342/696/60/0/6fdc06d_5408382-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Fin de la spirale noire avec un but fran\u00e7ais","dateModified":"2022-01-26T20:00:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html#160627","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html","datePublished":"2022-01-26T19:59:59+00:00","articleBody":"    + 5 quand \u00e7a va pas, + 2 quand \u00e7a va mieux !    Pas gagn\u00e9         Et Pradin n\u2019est pas beaucoup plus inspir\u00e9 que G\u00e9rard dans les buts\u202f.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/304/0/3696/1848/1342/696/60/0/6fdc06d_5408382-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Danemark\u00a0: les Bleus s\u2019imposent au finish et se qualifient pour les demies","dateModified":"2022-01-26T19:59:59+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html#160623","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html","datePublished":"2022-01-26T19:58:24+00:00","articleBody":"     Jet de sept m\u00e8tres manqu\u00e9 et but danois dans la foul\u00e9e. S\u00e9rie de 3-0 contre les Fran\u00e7ais.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/304/0/3696/1848/1342/696/60/0/6fdc06d_5408382-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La s\u00e9quence douloureuse pour les Bleus. 13-9 pour le Danemark","dateModified":"2022-01-26T19:58:24+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html#160620","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html","datePublished":"2022-01-26T19:58:15+00:00","articleBody":"    Combien de pays ont une \u00e9quipe nationale de hand?    Effe         Selon le site wikip\u00e9dia (oui, on doit faire vite), la f\u00e9d\u00e9ration internationale de handball compte 209 pays membres. Ce qui me semble un peu beaucoup. Vous avez d\u00e9j\u00e0 vu un match du Vatican ou de Saint-Marin\u202f?      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/304/0/3696/1848/1342/696/60/0/6fdc06d_5408382-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Danemark\u00a0: les Bleus s\u2019imposent au finish et se qualifient pour les demies","dateModified":"2022-01-26T19:58:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html#160618","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html","datePublished":"2022-01-26T19:56:33+00:00","articleBody":"     5e but du num\u00e9ro 3 scandinave. 12-9      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/304/0/3696/1848/1342/696/60/0/6fdc06d_5408382-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Kirkelokke fait mal aux Bleus et redonne +3 aux Danois","dateModified":"2022-01-26T19:56:33+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html#160616","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html","datePublished":"2022-01-26T19:55:45+00:00","articleBody":"     Le gardien des Bleus n\u2019est pas dans son match et a la lucidit\u00e9 de demander \u00e0 \u00eatre remplac\u00e9 par Wesley Pradin.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/304/0/3696/1848/1342/696/60/0/6fdc06d_5408382-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Vincent G\u00e9rard demande \u00e0 sortir","dateModified":"2022-01-26T19:55:45+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html#160614","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html","datePublished":"2022-01-26T19:55:05+00:00","articleBody":"     Lauge feinte le d\u00e9calage et marque plein fer pour redonner +2 aux Danois.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/304/0/3696/1848/1342/696/60/0/6fdc06d_5408382-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"11-9 pour le Danemark","dateModified":"2022-01-26T19:55:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html#160612","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html","datePublished":"2022-01-26T19:54:47+00:00","articleBody":"    Le Rugbr\u00f8d?  Avec un yaourt et du miel, un bon caf\u00e9, une vue sur le port de Roskilde, c'est pas mal. Mais c'est un peu lourd \u00e0 dig\u00e9rer. Comme les tirs de Kirkelokke.    Taupe Gun         Ou les trois saisons de Borgen.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/304/0/3696/1848/1342/696/60/0/6fdc06d_5408382-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Danemark\u00a0: les Bleus s\u2019imposent au finish et se qualifient pour les demies","dateModified":"2022-01-26T19:54:47+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/0/0/3696/2456/1342/696/3/0/6fdc06d_5408382-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

           

<article-nb="2022/01/27/19-8">
<filnamedate="20220127"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220127"><AAMMJJHH="2022012719">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤ Sur les vingt et un sites ayant accueilli des Jeux d’hiver depuis Chamonix en 1924, seuls dix d’ici à 2050 pourraient encore convenir pour accueillir un tel événement, avec des chutes de neige naturelles suffisantes.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira et Anne Hidalgo souhaitent un milliard d’euros pour lutter contre les violences faites aux femmes                   Élection présidentielle 2022 Pouvoir d’achat : Valérie Pécresse remodèle sa proposition de hausse de 10 % des salaires nets pour les plus modestes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Lutte contre le réchauffement climatique, pouvoir d’achat, institutions… Les grandes mesures du programme de Yannick Jadot                   Élection présidentielle 2022 Le direct du jour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Europe et le choc de l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sigfox, ancienne star française des objets connectés, placée en redressement judiciaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprise : « Embaucher et promouvoir des proches tend à fragiliser les organisations »   Cyrlene Claasen Enseignante chercheuse à Rennes School of Business,              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La prise en charge des personnes âgées et dépendantes est un choix de société                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Huit propositions pour que les CHU  conservent un haut niveau d’ambition »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France ne doit pas devenir un refuge pour les auteurs de crimes contre l’humanité »   Aisling Reidy Conseillère juridique senior à Human Rights Watch                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Rétrospective : à Pompidou, Tonino De Bernardi, cinéaste et poète retrouvé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « J’ai raison, tu as tort ! », de Timothy Williamson : certitude n’a pas d’enfants                   Culture « Les Titans de l’industrie américaine », sur MyCanal : Boeing, Chrysler, Ford, JP Morgan et P. du Pont, bâtisseurs d’empires                   Livres  Article réservé à nos abonnés Lemaitre, Murakami, Cathrine… Nos cinq idées de lectures             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Mexique, l’appropriation culturelle peut aller se rhabiller                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Planète       Climat             Les Jeux olympiques d’hiver menacés par le changement climatique, selon un rapport      Sur les vingt et un sites ayant accueilli des Jeux d’hiver depuis Chamonix en 1924, seuls dix d’ici à 2050 pourraient encore convenir pour accueillir un tel événement, avec des chutes de neige naturelles suffisantes.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 16h34, mis à jour hier à 16h50    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Plus de 100 générateurs de neige et 300 canons à neige œuvreront sans relâche pour recouvrir les pistes de ski de fausse neige lors des Jeux de Pékin.  TINGSHU WANG / REUTERS                 Les Jeux olympiques d’hiver sont menacés par le changement climatique, qui diminue le nombre de lieux susceptibles d’accueillir cette grand-messe du sport mondial, prévient un rapport publié mercredi 26 janvier à l’approche des JO de Pékin.            « Le risque est clair : le réchauffement provoqué par les activités humaines menace l’avenir à long terme des sports d’hiver », souligne ce rapport produit par des chercheurs du Sport Ecology Group de l’université anglaise de Loughborough et l’association Protect Our Winters. « Il réduit aussi le nombre de lieux d’accueil adaptés pour des olympiades d’hiver », ajoute-t-il.              Le document prend pour exemple les JO d’hiver prévus du 4 au 20 février à Pékin, qui seront les premiers à dépendre en grande partie de neige artificielle.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  JO d’hiver 2022 : à trois semaines du début de la compétition, Omicron aux portes de Pékin                   300 canons à neige            « Les Jeux d’hiver 2022 constitueront sans aucun doute un spectacle impressionnant, que des millions de personnes à travers le monde regarderont et apprécieront », relève le rapport, qui ajoute : « Mais ils devraient aussi susciter le débat sur l’avenir des Jeux d’hiver et les limites de la fabrication d’environnements naturels artificiels. » Selon le rapport, plus de 100 générateurs de neige et 300 canons à neige œuvreront sans relâche pour recouvrir les pistes de ski de fausse neige.            Ce processus est énergivore, gourmand en eau et nécessite le recours à des produits chimiques pour ralentir la fonte de la neige, soulignent les auteurs. Il rend aussi les surfaces imprévisibles et potentiellement dangereuses d’après de nombreux compétiteurs.              Sur les vingt et un sites ayant accueilli des Jeux d’hiver depuis Chamonix en 1924, seuls dix d’ici à 2050 pourraient encore convenir pour accueillir un tel événement, avec des chutes de neige naturelles suffisantes. Chamonix ainsi que d’autres sites en France, en Norvège et en Autriche sont désormais classés « à haut risque », tandis que Vancouver, Sotchi et la Squaw Valley aux Etats-Unis sont jugés « peu fiables ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Coup de chaud sur les sports d’hiver                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du vendredi 28 janvier   Lire le journal numérique                                                                                 Services                                  Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Indochine française en guerre  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/01/26/les-jeux-olympiques-d-hiver-menaces-par-le-changement-climatique_6111088_3244.html"},"headline":"Les Jeux olympiques d\u2019hiver menac\u00e9s par le changement climatique, selon un rapport","dateCreated":"2022-01-26T16:34:55+01:00","datePublished":"2022-01-26T16:34:55+01:00","dateModified":"2022-01-26T16:50:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Climat"],"keywords":["Sport","JO de P\u00e9kin 2022","Plan\u00e8te","Climat"],"description":"Sur les vingt et un sites ayant accueilli des Jeux d\u2019hiver depuis Chamonix en\u00a01924, seuls dix d\u2019ici \u00e0 2050 pourraient encore convenir pour accueillir un tel \u00e9v\u00e9nement, avec des chutes de neige naturelles suffisantes.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/04/409/0/3500/1750/1342/696/60/0/5c93251_pek23-olympics-2022-venues-1217-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/27/19-9">
<filnamedate="20220127"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220127"><AAMMJJHH="2022012719">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤ Longtemps adjoint du coach Hervé Renard dans diverses sélections, l’entraîneur de la Côte d’Ivoire se réjouit du parcours de son équipe au Cameroun.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira et Anne Hidalgo souhaitent un milliard d’euros pour lutter contre les violences faites aux femmes                   Élection présidentielle 2022 Pouvoir d’achat : Valérie Pécresse remodèle sa proposition de hausse de 10 % des salaires nets pour les plus modestes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Lutte contre le réchauffement climatique, pouvoir d’achat, institutions… Les grandes mesures du programme de Yannick Jadot                   Élection présidentielle 2022 Le direct du jour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Europe et le choc de l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sigfox, ancienne star française des objets connectés, placée en redressement judiciaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprise : « Embaucher et promouvoir des proches tend à fragiliser les organisations »   Cyrlene Claasen Enseignante chercheuse à Rennes School of Business,              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La prise en charge des personnes âgées et dépendantes est un choix de société                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Huit propositions pour que les CHU  conservent un haut niveau d’ambition »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France ne doit pas devenir un refuge pour les auteurs de crimes contre l’humanité »   Aisling Reidy Conseillère juridique senior à Human Rights Watch                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Rétrospective : à Pompidou, Tonino De Bernardi, cinéaste et poète retrouvé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « J’ai raison, tu as tort ! », de Timothy Williamson : certitude n’a pas d’enfants                   Culture « Les Titans de l’industrie américaine », sur MyCanal : Boeing, Chrysler, Ford, JP Morgan et P. du Pont, bâtisseurs d’empires                   Livres  Article réservé à nos abonnés Lemaitre, Murakami, Cathrine… Nos cinq idées de lectures             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Mexique, l’appropriation culturelle peut aller se rhabiller                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                      Le Monde Afrique        CAN 2022             CAN 2022 : le sélectionneur Patrice Beaumelle sort de l’ombre aux côtés des Eléphants ivoiriens      Longtemps adjoint du coach Hervé Renard dans diverses sélections, l’entraîneur de la Côte d’Ivoire se réjouit du parcours de son équipe au Cameroun.          Par Youenn Gourlay(Abidjan, correspondance)         Publié hier à 15h00, mis à jour hier à 16h16    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                  Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                             Avec « Le Monde Afrique »,  suivez la CAN 2022 sur WhatsApp                               Le sélectionneur de la Côte d’Ivoire, Patrice Beaumelle, lors d’une conférence de presse au stade Japoma de Douala, le 19 janvier 2022.  CHARLY TRIBALLEAU / AFP               Jeudi 20 janvier à Douala, une équipe est née. « Elle ne demandait qu’à naître », souligne Patrice Beaumelle. Le sélectionneur de la Côte d’Ivoire a mené ses hommes vers une éclatante victoire 3 buts à 1 face à l’Algérie, championne d’Afrique en titre, lors du dernier match de poule du groupe E de la Coupe d’Afrique des nations (CAN).          Un « match référence » pour les Eléphants, selon Patrice Beaumelle. Et une performance qui leur a ouvert les portes des huitièmes de finale mercredi 26 janvier, face à une autre grande nation du football continental : l’Egypte.                            Lire aussi   CAN 2022 : la Côte d’Ivoire a asphyxié l’Algérie                 Près de deux ans après son arrivée sur le banc et deux mois seulement après l’élimination des Ivoiriens à la course au Mondial 2022 au Qatar sur ce même terrain de Douala, face au Cameroun, l’entraîneur peut souffler.          Depuis quelques mois, ce Français de 43 ans natif d’Arles, plus jeune sélectionneur de la CAN, était critiqué par les supporteurs ivoiriens pour ses choix tactiques et le rendement parfois faible d’une équipe pourtant séduisante sur le papier. « Avant la défaite face au Cameroun, nous n’avions pas perdu depuis treize mois », tient à rappeler le coach.          « Ce groupe a une âme »          A l’en croire, les bienfaits du tournoi sont nombreux pour le collectif : « Avec les joueurs, c’est la première fois qu’on passe autant de temps ensemble en dehors et sur le terrain. Avant la CAN, on n’avait jamais fait plus de trois entraînements au complet à cause du Covid. J’ai toujours senti que ce groupe avait une âme. »          Longtemps dans l’ombre du charismatique Hervé Renard dont il a été l’entraîneur adjoint de 2008 à 2019 dans plusieurs sélections du continent, Patrice Beaumelle vit au Cameroun, sa première grande compétition internationale en tant que coach principal. Mais la Coupe d’Afrique des nations n’a plus beaucoup de secret pour lui. Aux côtés de M. Renard, il a participé à six CAN et en a remporté deux. Avec la Zambie en 2012 et la Côte d’Ivoire en 2015, déjà.                            Lire aussi   CAN 2022 : le Sénégal file vers les quarts de finale, après avoir battu le Cap-Vert                 Durant cette longue période, il a bien enfilé à quelques occasions la tunique de sélectionneur en titre, pour les Chipolopolos zambiens en 2014 et les Lions de l’Atlas marocains en 2019. Mais ces deux expériences ont été écourtées par ses choix professionnels en Zambie, puis le manque de résultats au Maroc.          Après le titre des Eléphants en 2015, Hervé Renard signe à Lille et la Fédération ivoirienne de football (FIF) propose le poste de sélectionneur à Patrice Beaumelle, qui préfère suivre son mentor à qui il avait donné sa parole. En 2019, les chemins des deux hommes se séparent. « Il est temps pour lui de voler de ses propres ailes, estimait Hervé Renard dans une interview accordée au Monde. Il a déjà entraîné quelques mois la Zambie et il a toutes les qualités pour être un numéro 1. »        Il vous reste 49.85% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/01/26/can-2022-le-selectionneur-patrice-beaumelle-sort-de-l-ombre-aux-cotes-des-elephants-ivoiriens_6111076_3212.html"},"headline":"CAN 2022\u00a0: le s\u00e9lectionneur Patrice\u00a0Beaumelle sort de l\u2019ombre aux c\u00f4t\u00e9s des El\u00e9phants ivoiriens","dateCreated":"2022-01-26T15:00:10+01:00","datePublished":"2022-01-26T15:00:10+01:00","dateModified":"2022-01-26T16:16:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","CAN 2022"],"keywords":["International","Sport","Football","CAN 2022","Le Monde Afrique","C\u00f4te d'Ivoire"],"description":"Longtemps adjoint du coach Herv\u00e9 Renard dans diverses s\u00e9lections, l\u2019entra\u00eeneur de la C\u00f4te d\u2019Ivoire se r\u00e9jouit du parcours de son \u00e9quipe au Cameroun.","author":[{"@type":"Person","name":"Youenn Gourlay","description":"Abidjan, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/0/0/5061/2527/1342/696/60/0/440cf28_420019206-000-9wh6l3.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"CAN 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/can-2022/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/27/19-10">
<filnamedate="20220127"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220127"><AAMMJJHH="2022012719">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤ Pour se qualifier pour les demi-finales de l’Euro, les Bleus devront faire au moins match nul, mercredi, contre le Danemark, le favori de la compétition.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira et Anne Hidalgo souhaitent un milliard d’euros pour lutter contre les violences faites aux femmes                   Élection présidentielle 2022 Pouvoir d’achat : Valérie Pécresse remodèle sa proposition de hausse de 10 % des salaires nets pour les plus modestes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Lutte contre le réchauffement climatique, pouvoir d’achat, institutions… Les grandes mesures du programme de Yannick Jadot                   Élection présidentielle 2022 Le direct du jour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Europe et le choc de l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sigfox, ancienne star française des objets connectés, placée en redressement judiciaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprise : « Embaucher et promouvoir des proches tend à fragiliser les organisations »   Cyrlene Claasen Enseignante chercheuse à Rennes School of Business,              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La prise en charge des personnes âgées et dépendantes est un choix de société                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Huit propositions pour que les CHU  conservent un haut niveau d’ambition »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France ne doit pas devenir un refuge pour les auteurs de crimes contre l’humanité »   Aisling Reidy Conseillère juridique senior à Human Rights Watch                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Rétrospective : à Pompidou, Tonino De Bernardi, cinéaste et poète retrouvé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « J’ai raison, tu as tort ! », de Timothy Williamson : certitude n’a pas d’enfants                   Culture « Les Titans de l’industrie américaine », sur MyCanal : Boeing, Chrysler, Ford, JP Morgan et P. du Pont, bâtisseurs d’empires                   Livres  Article réservé à nos abonnés Lemaitre, Murakami, Cathrine… Nos cinq idées de lectures             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Mexique, l’appropriation culturelle peut aller se rhabiller                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Sport       Handball             Euro de handball : la France face au défi danois      Pour se qualifier pour les demi-finales de l’Euro, les Bleus devront faire au moins match nul, mercredi, contre le Danemark, le favori de la compétition.          Par Jérôme Porier         Publié hier à 06h00, mis à jour hier à 13h50    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le Français Dika Mem à la lutte avec le Danois Mikkel Hansen, lors de la finale des Jeux olympiques à Tokyo, remportée (25-23) par les Bleus, le 7 août 2021.  FRANCK FIFE / AFP                 Le match France-Danemark du mercredi 26 janvier sent la poudre. L’équipe de France masculine de handball a toujours son destin en main, mais sa survie dans l’Euro ne tient qu’à un fil. Après leur lourde défaite contre l’Islande, samedi (21-29), les Bleus ont su rebondir lundi contre le Monténégro (36-27), mais ils ne sont pas tirés d’affaire pour autant.            Pour décrocher leur qualification pour les demi-finales, ils ne doivent pas perdre contre les Danois, les favoris de la compétition. A moins d’un improbable faux pas de l’Islande face au Monténégro, qui les qualifierait automatiquement. L’Islande jouant à 15 h 30 et la France à 20 h 30, mercredi, les Bleus sauront à quoi s’en tenir lorsqu’ils entreront sur le parquet du MVM dôme de Budapest, en Hongrie.              « Si on a une bonne nouvelle, tant mieux, mais je pense que les Islandais seront au rendez-vous. Nous devons nous concentrer sur notre match. Nous sommes dans l’emballage final et nous avons l’opportunité d’attraper notre billet pour les demi-finales », déclare le sélectionneur, Guillaume Gille, touché par le Covid-19 depuis plusieurs jours, qui pourrait faire son retour sur le banc des Bleus à l’occasion de ce match.                              Lire aussi   Euro de handball : la France bat le Monténégro et reste en course pour les demi-finales                   « Si j’étais Danois, j’aurais envie de prendre ma revanche »            Impressionnant depuis le début de la compétition, le Danemark a écrasé les Pays-Bas, lundi (35 à 23). Et même s’ils sont déjà qualifiés pour les demi-finales, les Danois, emmenés par Mikkel Hansen, la star du PSG, ne feront probablement aucun cadeau aux Français.            Depuis une quinzaine d’années, ces deux nations fortes du handball se rendent coup pour coup. En août 2021, les Bleus avaient dominé les Nordiques (25-23) en finale des Jeux olympiques à Tokyo. Cinq ans plus tôt, ce sont les Scandinaves qui l’avaient emporté (28-26) en finale des Jeux de Rio.                              Lire aussi   JO de Tokyo 2021 : l’équipe de France masculine de handball retrouve l’Olympe                   « Si j’étais Danois, j’aurais envie de prendre ma revanche contre une équipe qui m’a privé du titre olympique six mois plus tôt et qui est l’une des favorites pour la médaille d’or », confie Valentin Porte, le capitaine des Bleus.              « Les Danois vont tout faire pour éliminer les Français », complète Jérôme Fernandez, l’ancien capitaine des Experts (surnom donné aux Bleus de la période 2008-2017), consultant sur Eurosport :            « Ils savent que la France va bientôt récupérer des joueurs majeurs dans son effectif et qu’ils pourraient la retrouver en finale. Quand un adversaire est à terre, il faut l’achever. »            Désormais un classique du handball            Les rencontres France-Danemark sont aujourd’hui devenues un classique du handball. Il n’en a pas toujours été ainsi. Eric Quintin, ailier gauche des Barjots (surnom donné à la génération 1992-1996), se souvient :            « A notre époque, il n’y avait pas de forte opposition entre les deux pays. Nous étions dans le groupe B du Mondial. Le Danemark nous servait de repère : lorsque nous les battions, l’objectif était atteint. Mon plus grand souvenir face à eux est notre victoire 23-21 en 1989, à Marseille, au Mondial B, qui nous permet d’accéder au groupe A et de changer d’envergure. »            A partir de 2007, l’éclosion de l’arrière gauche Mikkel Hansen, élu à trois reprises meilleur handballeur mondial (en 2011, 2015 et 2018) va permettre au Danemark d’intégrer le gotha mondial. Champions d’Europe dès 2008, les Danois mettront longtemps avant de remporter leur première couronne mondiale (2019) et leur premier titre olympique (2016), principalement à cause de la longue hégémonie des Experts de Claude Onesta.             Les Scandinaves ont longtemps souffert face aux Français            Adeptes d’un jeu d’attaque léché, les Scandinaves ont longtemps souffert face aux Français, qui défendent dur et leur imposent un défi physique et mental permanent. « C’était déjà plaisant de les battre en 2011 en finale du Mondial en Suède, mais mon meilleur souvenir, c’est notre victoire 41-32 en finale de l’Euro 2014, chez eux, à Herning, devant 14 000 spectateurs, poursuit Jérôme Fernandez. Le match était plié à la pause, nous avons fait un festival offensif. Nous avons montré ce jour-là que nous savions aussi attaquer ! »               Le Danemark de Mikkel Hansen prendra sa revanche en demi-finales du Mondial 2019 en surclassant la France de Nikola Karabatic (38-30).                             Lire aussi :  Euro de handball : Valentin Porte, au service des Bleus.                   « Les bousculer pour les faire douter »            Aussi forte soit-elle, la rivalité entre les deux pays reste néanmoins policée. Les tensions sur le parquet ou en tribune n’ont rien de commun avec celles des matchs France-Croatie, par exemple, où l’intimidation fait partie du jeu. « Même à notre époque, quand ça jouait plus dur, aucun France-Danemark n’a jamais dégénéré », relativise Eric Quintin.             « Les meilleurs joueurs se côtoient et sont amis dans la vie, il n’y a plus la même animosité »            « Mikkel Hansen, qui a passé dix ans au PSG, connaît bien Nikola Karabatic et Vincent Gérard. Les meilleurs joueurs s’expatrient, certains se côtoient en club et sont amis dans la vie, il n’y a plus la même animosité », prolonge Jérôme Fernandez. Depuis le mois d’août 2021, de l’eau a passé sous les ponts. Au contraire d’une équipe du Danemark qui a peu changé – largement épargnée par la vague épidémique de Covid-19 –, la sélection française n’est plus celle qui s’était imposée au Japon. Des forfaits en cascade ont obligé le sélectionneur Guillaume Gille à remodeler son groupe.              Mercredi soir, les Danois seront favoris. « Mais nous allons essayer de les bousculer pour les faire douter, prévient Valentin Porte. Nous l’avons déjà fait. Nous connaissons leurs forces et leurs faiblesses. » Si l’équipe de France parvenait à battre le favori de la compétition, elle se retrouverait dans une position idéale pour aborder la phase finale du tournoi.                              Lire aussi   Euro de handball : fortement perturbé par le Covid-19, « le tournoi est en train de tourner à la farce »                        Jérôme Porier           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                              Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                               Édition du jour Daté du vendredi 28 janvier   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur          Les meilleurs sextoys pour le clitoris                                                                  Services                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Indochine française en guerre  Testez gratuitement             Codes promo avec Savings United        Codes Promo Oceans Apart       Codes Promo MyProtein       Codes Promo Go Sport       Codes Promo Courir       Codes Promo Nike       Codes Promo i-run       Codes Promo JD Sports      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/01/26/euro-de-handball-la-france-face-au-defi-danois_6111004_3242.html"},"headline":"Euro de handball\u00a0: la France face au d\u00e9fi danois","dateCreated":"2022-01-26T06:00:17+01:00","datePublished":"2022-01-26T06:00:17+01:00","dateModified":"2022-01-26T13:50:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Handball"],"keywords":["Sport","Handball"],"description":"Pour se qualifier pour les demi-finales de l\u2019Euro, les Bleus devront faire au moins match nul, mercredi, contre le Danemark, le favori de la comp\u00e9tition.","author":[{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00f4me Porier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/08/07/248/0/2969/1484/1342/696/60/0/f06bf7d_5421684-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Handball","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/handball/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/27/19-11">
<filnamedate="20220127"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220127"><AAMMJJHH="2022012719">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤ La Française participait à son premier quart de finale du Grand Chelem. Elle a été battue (7-5, 6-1) par l’Américaine Danielle Collins.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira et Anne Hidalgo souhaitent un milliard d’euros pour lutter contre les violences faites aux femmes                   Élection présidentielle 2022 Pouvoir d’achat : Valérie Pécresse remodèle sa proposition de hausse de 10 % des salaires nets pour les plus modestes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Lutte contre le réchauffement climatique, pouvoir d’achat, institutions… Les grandes mesures du programme de Yannick Jadot                   Élection présidentielle 2022 Le direct du jour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Europe et le choc de l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sigfox, ancienne star française des objets connectés, placée en redressement judiciaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprise : « Embaucher et promouvoir des proches tend à fragiliser les organisations »   Cyrlene Claasen Enseignante chercheuse à Rennes School of Business,              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La prise en charge des personnes âgées et dépendantes est un choix de société                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Huit propositions pour que les CHU  conservent un haut niveau d’ambition »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France ne doit pas devenir un refuge pour les auteurs de crimes contre l’humanité »   Aisling Reidy Conseillère juridique senior à Human Rights Watch                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Rétrospective : à Pompidou, Tonino De Bernardi, cinéaste et poète retrouvé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « J’ai raison, tu as tort ! », de Timothy Williamson : certitude n’a pas d’enfants                   Culture « Les Titans de l’industrie américaine », sur MyCanal : Boeing, Chrysler, Ford, JP Morgan et P. du Pont, bâtisseurs d’empires                   Livres  Article réservé à nos abonnés Lemaitre, Murakami, Cathrine… Nos cinq idées de lectures             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Mexique, l’appropriation culturelle peut aller se rhabiller                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Sport       Tennis             Open d’Australie : Alizé Cornet éliminée en quarts de finale      La Française participait à son premier quart de finale du Grand Chelem. Elle a été battue (7-5, 6-1) par l’Américaine Danielle Collins.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 05h06, mis à jour hier à 08h34    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Alizé Cornet s’est inclinée face à l’Américaine Danielle Collins après son plus beau parcours en Grand Chelem. A Melbourne, le 26 janvier 2022.  HAMISH BLAIR / AP                 Alizé Cornet, 61e mondiale, a été éliminée (7-5, 6-1) mercredi 26 janvier à l’Open d’Australie lors de son tout premier quart de finale de Grand Chelem, par l’Américaine Danielle Collins (30e).            A 32 ans et à l’occasion de son 63e majeur, la Française avait réussi à atteindre les quarts en dominant notamment la numéro 3 mondiale, Garbine Muguruza, et l’ex-numéro 1 Simona Halep.                              Lire aussi   Open d’Australie : Alizé Cornet oublie la retraite et s’invite enfin en quarts de finale                   De son côté, Collins (28 ans) tentera de se hisser pour la première fois en finale d’un tournoi du Grand Chelem en affrontant jeudi la Polonaise Iga Swiatek (9e).              Mercredi, après une première manche accrochée où la Française, rapidement breakée, a réussi à revenir à 5-5 avant de perdre une nouvelle fois sa mise en jeu et le set dans la foulée, la seconde partie de la rencontre a été à sens unique.            Collins de retour après des problèmes de santé            L’Américaine a rapidement mené 5-0. Et si Cornet a sauvé l’honneur en remportant une fois sa mise en jeu, Collins n’a pas manqué de boucler la rencontre sur sa mise en jeu suivante après 1 h 28 de match.            « C’est un sentiment incroyable, surtout après les problèmes de santé que j’ai connus », a reconnu Danielle Collins, en référence à l’endométriose dont elle a souffert l’an dernier et pour laquelle elle a subi une intervention chirurgicale. « Etre capable de revenir à ce niveau et de me battre comme je le fais en étant aussi forte physiquement est une belle récompense, en particulier quand on joue contre des joueuses aussi fortes que celles que j’ai affrontées lors de ces deux derniers matchs, de vraies compétitrices, de vraies grandes athlètes », a-t-elle encore dit au sujet d’Alizé Cornet et de la Belge Elise Mertens (26e), écartée en huitièmes de finale (4-6, 6-4, 6-4).                              Lire aussi   Open d’Australie : Gaël Monfils et la « remontada » inachevée                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                              Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                               Édition du jour Daté du vendredi 28 janvier   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur          Les meilleurs sextoys pour le clitoris                                                                  Services                    Codes promo avec Savings United        Codes Promo Courir       Codes Promo MyProtein       Codes Promo i-run       Codes Promo Oceans Apart       Codes Promo Go Sport       Codes Promo Nike       Codes Promo JD Sports      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Indochine française en guerre  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/01/26/open-d-australie-alize-cornet-elimine-en-quart-de-finale_6110994_3242.html"},"headline":"Open d\u2019Australie\u00a0: Aliz\u00e9 Cornet \u00e9limin\u00e9e en\u00a0quarts de finale","dateCreated":"2022-01-26T05:06:39+01:00","datePublished":"2022-01-26T05:06:39+01:00","dateModified":"2022-01-26T08:34:35+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Tennis"],"keywords":["Sport","Tennis"],"description":"La Fran\u00e7aise participait \u00e0 son premier quart de finale du Grand Chelem. Elle a \u00e9t\u00e9 battue (7-5, 6-1) par l\u2019Am\u00e9ricaine Danielle Collins.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/81/0/4548/2274/1342/696/60/0/fd2b281_a251963b5dd84a71a821f2b184f83d09-a251963b5dd84a71a821f2b184f83d09-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tennis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tennis/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/27/19-12">
<filnamedate="20220127"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220127"><AAMMJJHH="2022012719">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤ Les Lions affronteront le Mali ou la Guinée équatoriale pour une place en demi-finales.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira et Anne Hidalgo souhaitent un milliard d’euros pour lutter contre les violences faites aux femmes                   Élection présidentielle 2022 Pouvoir d’achat : Valérie Pécresse remodèle sa proposition de hausse de 10 % des salaires nets pour les plus modestes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Lutte contre le réchauffement climatique, pouvoir d’achat, institutions… Les grandes mesures du programme de Yannick Jadot                   Élection présidentielle 2022 Le direct du jour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Europe et le choc de l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sigfox, ancienne star française des objets connectés, placée en redressement judiciaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprise : « Embaucher et promouvoir des proches tend à fragiliser les organisations »   Cyrlene Claasen Enseignante chercheuse à Rennes School of Business,              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La prise en charge des personnes âgées et dépendantes est un choix de société                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Huit propositions pour que les CHU  conservent un haut niveau d’ambition »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France ne doit pas devenir un refuge pour les auteurs de crimes contre l’humanité »   Aisling Reidy Conseillère juridique senior à Human Rights Watch                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Rétrospective : à Pompidou, Tonino De Bernardi, cinéaste et poète retrouvé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « J’ai raison, tu as tort ! », de Timothy Williamson : certitude n’a pas d’enfants                   Culture « Les Titans de l’industrie américaine », sur MyCanal : Boeing, Chrysler, Ford, JP Morgan et P. du Pont, bâtisseurs d’empires                   Livres  Article réservé à nos abonnés Lemaitre, Murakami, Cathrine… Nos cinq idées de lectures             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Mexique, l’appropriation culturelle peut aller se rhabiller                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                 Le Monde Afrique        CAN 2022             CAN 2022 : le Sénégal file vers les quarts de finale, après avoir battu le Cap-Vert      Les Lions affronteront le Mali ou la Guinée équatoriale pour une place en demi-finales.          Par Mustapha Kessous(Bafoussam (Cameroun), envoyé spécial)         Publié le 25 janvier 2022 à 21h16 - Mis à jour le 25 janvier 2022 à 21h48    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Les joueurs du Sénégal fêtent leur victoire contre le Cap-Vert, mardi 25 janvier 2022, à Bafoussam, au Cameroun.  PIUS UTOMI EKPEI / AFP                 Tout paraît si paisible dans ce coin du Cameroun. Bafoussam ronronne comme ces milliers de motos, parfois siglées de la virgule Nike, qui tourbillonnent sans fin dans cette troisième ville du pays. Ici, les rues sont apprêtées, débarrassées des ordures et autres cadavres de bouteilles en plastique qui ont tendance à recouvrir le bitume abîmé. Ici, on se dit fier d’accueillir la Coupe d’Afrique des nations (CAN), qui « a permis qu’on nettoie la ville » et « d’enlever la poussière des trottoirs », peut-on entendre.            Mardi 25 janvier, à 17 heures, cette cité sans embouteillages – si peu, comparés à ses grandes sœurs Yaoundé ou Douala – a dit au revoir à la CAN en recevant, dans son stade minimaliste, son dernier match du tournoi, les huitièmes de finale entre le Sénégal et le Cap-Vert. C’est le derby de l’ouest du continent, entre deux voisins, deux frères, qui partagent bien plus que l’océan Atlantique. Le nouveau maire de Dakar, Barthélémy Dias, n’est-il pas d’origine cap-verdienne ? Sur le papier, le Sénégal, première nation africaine, n’a rien n’a craindre des Requins bleus (14e). En dix-neuf confrontations, cette sélection a remporté quinze duels et s’est inclinée deux fois. La dernière remonte à 2000, lors d’un tournoi qui n’existe plus depuis.                              Lire aussi   CAN 2022 : les vaillantes Comores ont perdu 2-1 face au Cameroun, malgré un football de très haut niveau                   Il est 16 h 40. D’un coup, les tribunes du stade – comme posé délicatement autour de collines et d’une forêt – se mettent à frémir. Les supporteurs sénégalais viennent d’apercevoir la silhouette de l’icône du pays : El-Hadji Diouf. L’ancien capitaine n’a qu’à lever le bras pour être acclamé tel un chef d’Etat. Puis, juste avant le coup d’envoi, le speaker annonce une minute de silence à la mémoire des victimes décédées la veille dans une bousculade qui a fait au moins huit morts, lors du match Cameroun-Comores (2-1), devant le stade d’Olembe, à Yaoundé. D’ailleurs, sur les panneaux publicitaires, on peut lire « Nos condoléances à toutes familles », signé CAF (Confédération de football africain). Une minute de silence qui durera à peine une poignée de secondes.            Un manque de rythme, de précision, de création            Il est 17 heures, place à la bataille de l’Ouest. Le Sénégal doit absolument se racheter de son premier tour ennuyeux, comme son jeu : sans flamme, sans âme, sans éclat. Sur la pelouse de Bafoussam, les finalistes de l’édition 2019 sont des Lions sans canines : un but marqué en trois matchs (de Sadio Mané), deux nuls (contre la Guinée et le Malawi) et une victoire face au Zimbabwe (0-1), grâce à un penalty inespéré à quelques secondes de la fin du temps réglementaire.                              Lire aussi   CAN 2022 : le Burkina bat le Gabon à l’issue d’un des matchs les plus séduisants de la compétition                   Sur le terrain aussi, les Sénégalais ronronnent. Après des premières minutes pourtant tonitruantes (Sadio Mané tire sur le poteau), les hommes d’Aliou Cissé retombent dans leurs travers : manque de rythme, de précision, de création, même s’ils monopolisent le cuir. Le match ressemble étrangement à celui de la veille, entre le Cameroun et les Comores. Même en supériorité numérique – le milieu Patrick Andrade est expulsé, pour avoir écrasé la cheville de Pape Gueye (19e), après consultation de l’assistance vidéo à l’arbitrage (VAR), les Lions n’arrivent pas à développer leur football, déroutés par un Cap-Vert vaillant. Avec le portier de Chelsea Edouard Mendy, meilleur gardien de la Fédération internationale de football association (FIFA) de l’année 2021, le défenseur de Naples Kalidou Koulibaly, ou le milieu du Paris-Saint-Germain Idrissa Gueye, comment expliquer que cette armada n’arrive pas à enchanter et à se lâcher ? Dans les gradins, les journalistes sénégalais sont effondrés par le jeu insipide de leur équipe et craignent la défaite.            Coup du sort            Les supporteurs, eux, continuent d’y croire, en donnant du rythme et de la percussion : au son des djembés, ils dansent tels des métronomes sans la moindre pause. Puis, coup du sort. A la 53e, le gardien Vozinha percute méchamment Mané qui se retrouve K.-O. au sol ; et après consultation de la VAR, le Cap-Verdien est expulsé. A neuf, ce n’est plus le même match. A neuf, c’est plus facile, même si les Requins bleus ne lâchent rien. Ainsi, l’attaquant-vedette Mané marque d’une splendide frappe (63e) et Bamba Dieng double la mise dans les arrêts de jeu. Les journalistes sénégalais retrouvent le sourire, et les 10 545 personnes du stade (de 20 000 places) acclament les vainqueurs.                              Lire aussi   CAN 2022 : la Gambie bat la Guinée 1-0 et accède aux quarts de finale                   Après quatre matchs à Bafoussam, le Sénégal file à Yaoundé en quarts de finale et défiera, le 30 janvier, le Mali ou la Guinée équatoriale. Mais, pour espérer aller plus loin dans le tournoi, les Lions ne pourront plus uniquement compter sur les coups du sort, ou sur la VAR, mais devront enfin se libérer et mordre de nouveau.                 Mustapha Kessous(Bafoussam (Cameroun), envoyé spécial)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du vendredi 28 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Indochine française en guerre  Testez gratuitement                                                           Services                                  Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Indochine française en guerre  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/01/25/can-2022-le-senegal-file-vers-les-quarts-de-finale-apres-avoir-battu-le-cap-vert_6110963_3212.html"},"headline":"CAN 2022\u00a0: le S\u00e9n\u00e9gal file vers les quarts de finale, apr\u00e8s avoir battu le Cap-Vert","dateCreated":"2022-01-25T21:16:44+01:00","datePublished":"2022-01-25T21:16:44+01:00","dateModified":"2022-01-25T21:48:41+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","CAN 2022"],"keywords":["Cap-Vert","S\u00e9n\u00e9gal","CAN 2022","Le Monde Afrique","Sport","Football"],"description":"Les Lions affronteront le Mali ou la Guin\u00e9e \u00e9quatoriale pour une place en demi-finales.","author":[{"@type":"Person","name":"Mustapha Kessous","description":"Bafoussam (Cameroun), envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/25/191/0/2294/1147/1342/696/60/0/a6ab336_5401577-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"CAN 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/can-2022/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/27/19-13">
<filnamedate="20220127"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220127"><AAMMJJHH="2022012719">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤ Le Français a été battu en quarts de finale à Melbourne par Matteo Berretini, après avoir effacé un retard de deux sets. Une défaite qui laisse des regrets, comme souvent avec lui.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira et Anne Hidalgo souhaitent un milliard d’euros pour lutter contre les violences faites aux femmes                   Élection présidentielle 2022 Pouvoir d’achat : Valérie Pécresse remodèle sa proposition de hausse de 10 % des salaires nets pour les plus modestes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Lutte contre le réchauffement climatique, pouvoir d’achat, institutions… Les grandes mesures du programme de Yannick Jadot                   Élection présidentielle 2022 Le direct du jour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Europe et le choc de l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sigfox, ancienne star française des objets connectés, placée en redressement judiciaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprise : « Embaucher et promouvoir des proches tend à fragiliser les organisations »   Cyrlene Claasen Enseignante chercheuse à Rennes School of Business,              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La prise en charge des personnes âgées et dépendantes est un choix de société                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Huit propositions pour que les CHU  conservent un haut niveau d’ambition »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France ne doit pas devenir un refuge pour les auteurs de crimes contre l’humanité »   Aisling Reidy Conseillère juridique senior à Human Rights Watch                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Rétrospective : à Pompidou, Tonino De Bernardi, cinéaste et poète retrouvé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « J’ai raison, tu as tort ! », de Timothy Williamson : certitude n’a pas d’enfants                   Culture « Les Titans de l’industrie américaine », sur MyCanal : Boeing, Chrysler, Ford, JP Morgan et P. du Pont, bâtisseurs d’empires                   Livres  Article réservé à nos abonnés Lemaitre, Murakami, Cathrine… Nos cinq idées de lectures             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Mexique, l’appropriation culturelle peut aller se rhabiller                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Sport       Tennis             Open d’Australie : Gaël Monfils et la « remontada » inachevée      Le Français a été battu en quarts de finale à Melbourne par Matteo Berretini, après avoir effacé un retard de deux sets. Une défaite qui laisse des regrets, comme souvent avec lui.          Par Alexandre Pedro         Publié le 25 janvier 2022 à 16h33 - Mis à jour le 25 janvier 2022 à 19h33    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Gaël Monfils lors de son match contre Matteo Berrettini, le 25 janvier 2022 à Melbourne.  AARON FRANCIS / AFP                 C’est son charme et sa limite aussi. Gaël Monfils reste un objet insaisissable même après dix-sept ans de carrière. Le Français est capable de renverser un match mal embarqué, pour mieux le perdre parfois et sans trop savoir pourquoi.            Mardi 25 janvier à Melbourne, le quart de finale de l’Open d’Australie contre Matteo Berrettini est venu confirmé qu’avec Monfils le paradis et l’enfer ne sont jamais très loin. L’Italien, numéro 7 mondial s’est imposé en cinq sets (6-4, 6-4, 3-6, 3-6, 6-2) et défiera Rafael Nadal, vendredi, pour une place en finale.              En 2019, Matteo Berrettini s’était fait un nom avec sa demi-finale à l’US Open. Il avait alors battu Gaël Monfils – en 5 sets déjà – en quarts de finale avant de chuter, en trois manches, face à Nadal. Déjà lui. Mardi, au début de la cinquième manche, la valeur Berrettini était pourtant en chute libre après la perte des 3e et 4e sets. Dominateur en début de rencontre, le Romain paraissait perdu sur la Rod Laver Arena face à un Monfils revigoré et dominateur à l’échange.                              Lire aussi   Gaël Monfils retrouve les quarts de finale d’un tournoi du Grand Chelem à l’Open d’Australie                   « Je pensais le tenir au 3e set et je me suis retrouvé au 5e… »            Le Français, tête de série numéro 20, ne faisait plus ses 35 ans et son adversaire semblait accuser les cinq heures de plus passées sur le court depuis le début du tournoi. Comme un Nadal confronté à la même situation contre le Canadien Denis Shapovalov plus tôt dans la journée, Berretini est alors passé par la case vestiaire pour une pause fraîcheur de six minutes (contre huit pour l’Espagnol) histoire de couper le rythme d’un Monfils en pleine « remontada ».            Le temps pour les « Monfilsologue » d’exhumer les six précédents du Français en Grand Chelem, le plus cruel remontant à un quart de finale à Paris contre Andy Murray en 2014. Devant un central Chatrier enfin réveillé et prêt à porter son champion, Gaël Monfils avait remonté un retard de deux manches et ne devait faire qu’une bouchée de l’Ecossais alors cuit comme un haggis. Erreur. Comme absent de son propre match, le Parisien prenait une bulle au 5e set (6-0).              A Melbourne, Monfils a bien marqué deux jeux. Les autres, il les a donnés à Berretini par des fautes directes grossières. Interrogé sur la Rod-Laver Arena après cette victoire, le finaliste du dernier Wimbledon avait le sourire de celui qui revenait de loin. « Quelle bataille ! Je pensais le tenir au 3e set et je me suis retrouvé au 5e… Mais je me suis battu et c’est pour ça que je suis très heureux. »            L’insolente santé du tennis italien            Le tennis français entonne le même refrain depuis des années avec le plus imprévisible de ses « Mousquetaires ». Bien dans sa tête et dans son corps sur un tournoi du Grand Chelem, Monfils peut aller au bout si l’occasion se présente.            En Australie, dans un haut de tableau dégagé de la présence devenue gênante de Novak Djokovic, le Tricolore pouvait rêver d’une première finale en Majeur avec sur sa route un Berretini éreinté par un parcours compliqué, puis un Nadal toujours gêné par une blessure aux abdominaux.              Cette occasion manquée s’ajoute à d’autres. Mais le Monfils 2022 laisse entrevoir quelques espoirs après un an et demi de gamberge. La faute à un tennis placé sous bulle sanitaire en raison du Covid-19. Sans public, Monfils le démonstratif avait perdu la flamme. Bonne nouvelle, elle est revenue. Reste à la conserver sur la durée d’un match, d’un tournoi.            « D’une certaine manière, je ne perds pas la foi. J’ai besoin d’une fois, a déclaré le Français. Je n’en gagnerai pas 20 [tournois du Grand Chelem comme Rafael Nadal, Novak Djokovic ou Roger Federer], mais une fois, juste une fois dont j’ai besoin. Je travaille pour ça. Je crois toujours que je peux le faire. »            Pour le tennis italien, la fête est loin d’être finie. « C’est incroyable, mais j’espère que demain nous serons deux », a commenté Berretini en référence à son compatriote Jannik Sinner opposé, mercredi, au Grec Stefanos Tsitsipas (4e).              « En 2000, le tennis masculin italien faisait partie du tiers monde. On n’avait aucun joueur dans le top 100 », rappelle Angelo Binaghi, président de la Fédération depuis 2001, dans un entretien à L’Equipe ce mardi. Pour expliquer cette réussite, le dirigeant dit avoir pris exemple sur le système… français au niveau de l’organisation et des structures. A croire que la copie a dépassé le modèle.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A Roland-Garros, la renaissance du tennis italien se confirme                        Alexandre Pedro           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                              Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                               Édition du jour Daté du vendredi 28 janvier   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur          Les meilleurs sextoys pour le clitoris                                                                  Services                    Codes promo avec Savings United        Codes Promo MyProtein       Codes Promo Oceans Apart       Codes Promo JD Sports       Codes Promo Nike       Codes Promo Go Sport       Codes Promo Courir       Codes Promo i-run      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Indochine française en guerre  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/01/25/open-d-australie-gael-monfils-et-la-remontada-inachevee_6110926_3242.html"},"headline":"Open d\u2019Australie\u00a0: Ga\u00ebl Monfils et la \u00ab\u00a0remontada\u00a0\u00bb inachev\u00e9e","dateCreated":"2022-01-25T16:33:47+01:00","datePublished":"2022-01-25T16:33:47+01:00","dateModified":"2022-01-25T19:33:04+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Tennis"],"keywords":["Sport","Tennis"],"description":"Le Fran\u00e7ais a \u00e9t\u00e9 battu en quarts de finale \u00e0 Melbourne par Matteo Berretini, apr\u00e8s avoir effac\u00e9 un retard de deux sets. Une d\u00e9faite qui laisse des regrets, comme souvent avec lui.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexandre Pedro"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/25/272/0/3155/1577/1342/696/60/0/8a7f0be_492821368-000-9x29ww.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tennis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tennis/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/27/19-14">
<filnamedate="20220127"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220127"><AAMMJJHH="2022012719">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤ Au niveau régional, les pouvoirs publics s’appuient sur les familles royales pour administrer les citoyens. Rencontre avec Njitack Ngompé Pélé, 97e représentant d’une dynastie qui règne depuis plus de huit cents ans en pays Bamiléké.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira et Anne Hidalgo souhaitent un milliard d’euros pour lutter contre les violences faites aux femmes                   Élection présidentielle 2022 Pouvoir d’achat : Valérie Pécresse remodèle sa proposition de hausse de 10 % des salaires nets pour les plus modestes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Lutte contre le réchauffement climatique, pouvoir d’achat, institutions… Les grandes mesures du programme de Yannick Jadot                   Élection présidentielle 2022 Le direct du jour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Europe et le choc de l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sigfox, ancienne star française des objets connectés, placée en redressement judiciaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprise : « Embaucher et promouvoir des proches tend à fragiliser les organisations »   Cyrlene Claasen Enseignante chercheuse à Rennes School of Business,              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La prise en charge des personnes âgées et dépendantes est un choix de société                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Huit propositions pour que les CHU  conservent un haut niveau d’ambition »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France ne doit pas devenir un refuge pour les auteurs de crimes contre l’humanité »   Aisling Reidy Conseillère juridique senior à Human Rights Watch                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Rétrospective : à Pompidou, Tonino De Bernardi, cinéaste et poète retrouvé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « J’ai raison, tu as tort ! », de Timothy Williamson : certitude n’a pas d’enfants                   Culture « Les Titans de l’industrie américaine », sur MyCanal : Boeing, Chrysler, Ford, JP Morgan et P. du Pont, bâtisseurs d’empires                   Livres  Article réservé à nos abonnés Lemaitre, Murakami, Cathrine… Nos cinq idées de lectures             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Mexique, l’appropriation culturelle peut aller se rhabiller                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                 Le Monde Afrique        CAN 2022             A Bafoussam, les chefferies traditionnelles du Cameroun à l’heure de la CAN      Au niveau régional, les pouvoirs publics s’appuient sur les familles royales pour administrer les citoyens. Rencontre avec Njitack Ngompé Pélé, 97e représentant d’une dynastie qui règne depuis plus de huit cents ans en pays Bamiléké.          Par Pierre Lepidi(Bafoussam, Cameroun, envoyé spécial)         Publié le 25 janvier 2022 à 15h00 - Mis à jour le 25 janvier 2022 à 16h17    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                            Les notables du village de Baleng, près de Bafoussam (Cameroun), en janvier 2022.  PIERRE LEPIDI                 Sa Majesté reçoit au Palais des rois, un édifice du XIIIe siècle, implanté dans un îlot de calme et de verdure au milieu de la ville de Bafoussam. Njitack Ngompé Pélé est le 97e représentant d’une dynastie qui règne depuis plus de huit cents ans et a survécu à la colonisation puis à l’indépendance. « Mon rôle consiste à occuper des fonctions royales, c’est-à-dire celles d’un chef d’Etat, déclare t-il au Monde. Mais aujourd’hui, nous sommes contraints de suivre les lois de la République. A ce titre, nous aidons les pouvoirs publics à mieux administrer. J’ai par exemple la responsabilité d’encadrer la population sur le plan culturel, social ou économique. »                             Avec « Le Monde Afrique »,  suivez la CAN 2022 sur WhatsApp                   Bafoussam, troisième ville du Cameroun, est le chef-lieu du département de la Mifi et de la région Ouest. Avec environ 340 000 habitants, elle est l’agglomération la plus importante du pays Bamiléké, un peuple d’Afrique centrale. C’est là que se sont disputées plusieurs rencontres de la Coupe d’Afrique des nations (CAN), et où se déroule le derby d’Afrique de l’Ouest entre le Sénégal et Cap-Vert, aujourd’hui (17 heures). Dans cette région de hauts plateaux, rien n’aurait été possible sans l’accord du chef suprême.              Les dizaines de kilomètres de routes réalisés en vue d’accueillir la 33e CAN, ainsi que la construction du stade de 20 000 places, l’ont été grâce à sa « bénédiction » et plusieurs médiations. « Nous sommes les artisans de cette CAN, assure Njitack Ngompé Pélé, qui a accédé au trône en décembre 1988 après la mort de son père, Elie Ngompé Tchountchoua, monarque durant trente ans. Nous nous sommes battus et avons fait tout ce que nous pouvions pour faciliter le projet », notamment sur le plan foncier « car l’enceinte a été construite sur notre territoire ».            « Tout le savoir de nos ancêtres »            En pays Bamiléké, des dizaines de chefferies traditionnelles, extrêmement hiérarchisées, sont placées sous l’autorité du roi. Elles fonctionnent comme des micro-Etats. Parmi elles se trouve Baleng, un village de l’agglomération de Bafoussam composé de 18 sous-chefferies qui doivent assurer plusieurs grands rituels : initiations, purifications, parades… « Nous considérons l’aspect mystique des choses, explique le roi de Bafoussam que l’on appelle le Fo. Nous utilisons tout le savoir de nos ancêtres. Nous estimons qu’une panthère ou un lion, par exemple, n’apparaissent pas pour le plaisir mais pour nous transmettre un message. Lors de la cérémonie d’ouverture de la CAN, le chef d’Etat a respecté cela en montrant une vidéo où un lion rugissait au-dessus du stade d’Olembé. » Le cheval, lui, est un animal maudit car associé aux tentatives d’islamisation de la région par les guerriers Peuls au XVIIe siècle, et interdit sur une partie du territoire de Bafoussam.                          Un bar de Bafoussam (Cameroun), devant une route construite pour accueillir la Coupe d’Afrique des nations 2022.  PIERRE LEPIDI                 Dans de nombreux domaines, les autorités locales, notamment les maires, doivent obtenir l’assentiment des chefferies traditionnelles pour s’assurer l’adhésion des populations locales. « Depuis 2012, le royaume Baleng est dirigé par son 21e roi, Fo Negou II, explique Pierre Hilaire Tassa Nofewe, responsable du patrimoine culturel de Baleng. Sur notre territoire, nous avons des sites et des sanctuaires spirituels que nous considérons comme des espaces sacrés qui servent de lieux de culte pour des pratiques rituelles. » Aux alentours de Baleng, on peut découvrir certaines clairières aménagées en lieux de sacrifices ou d’incantations.                              Lire aussi   Bousculade mortelle lors de la CAN : le président camerounais ordonne une enquête                   Le roi intervient régulièrement dans le cadre de jugements coutumiers. « En cas de conflits entre personnes du peuple Bafoussam, ici ou au sein de la diaspora, je suis la première personne qui doit être saisie, indique Njitack Ngompé Pélé. Nous ne rendons pas une justice, mais nous faisons des conciliations entre les populations afin qu’elles participent au développement socio-économique. »            « Lac sacré »            Avec près de 114 000 cas de contamination et 1 867 décès depuis le début de la pandémie, le Cameroun est l’un des pays de la sous-région les plus touchés par le Covid-19 « même s’il ne compte qu’un faible nombre de cas sévères et de décès », reconnaît Yap Boum, représentant régional d’Epicentre, la branche Recherche et épidémiologie de Médecins sans frontières (MSF). Pour assister aux rencontres de la CAN, le gouvernement et la Confédération africaine de football avaient imposé la vaccination des supporters et la présentation d’un test PCR. Cette obligation est mal passée dans un pays où seulement 6 % de la population a reçu sa première injection, et où l’adhésion aux médecines traditionnelles est considérable.                              Lire aussi   CAN 2022 : les vaillantes Comores ont perdu 2-1 face au Cameroun, malgré un football de très haut niveau                   Les chefferies locales ont dû jouer les intermédiaires. « L’Afrique a été moins touchée par le Covid-19 grâce à ses potions et aux mesures de prévention telles que les gestes barrières, édictées par notre gouvernement, répond le Fo. Aujourd’hui, nous avons vulgarisé ces potions afin que personne ne puisse les ignorer. Ceux qui ne peuvent pas y accéder peuvent évidemment se tourner vers la médecine moderne. »              A une dizaine de kilomètres du centre-ville de Bafoussam, au bout d’une piste en latérite qui se termine en cul-de-sac, se trouve un lac paisible entouré d’une végétation abondante. Depuis plusieurs siècles, on dit que le lac a des pouvoirs surnaturels. Selon la croyance, il suffirait de boire un peu de son eau en formulant un vœu pour qu’il se réalise. « J’ai demandé au lac sacré qu’il me trouve enfin un mari, assure Mariam, une supportrice du Sénégal. Je lui ai aussi demandé que les Lions de la Teranga gagnent la CAN. » Les Camerounais de Bafoussam ont demandé la même chose pour leur équipe.                 Pierre Lepidi(Bafoussam, Cameroun, envoyé spécial)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du vendredi 28 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Indochine française en guerre  Testez gratuitement                                                           Services                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Indochine française en guerre  Testez gratuitement                                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/01/25/a-bafoussam-les-chefferies-traditionnelles-du-cameroun-a-l-heure-de-la-can_6110914_3212.html"},"headline":"A Bafoussam, les chefferies traditionnelles du Cameroun \u00e0 l\u2019heure de la CAN","dateCreated":"2022-01-25T15:00:13+01:00","datePublished":"2022-01-25T15:00:13+01:00","dateModified":"2022-01-25T16:17:23+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","CAN 2022"],"keywords":["S\u00e9n\u00e9gal","Cap-Vert","Sport","CAN 2022","Sport","Football","Le Monde Afrique","Cameroun"],"description":"Au niveau r\u00e9gional, les pouvoirs publics s\u2019appuient sur les familles royales pour administrer les citoyens. Rencontre avec Njitack Ngomp\u00e9 P\u00e9l\u00e9, 97e repr\u00e9sentant d\u2019une dynastie qui r\u00e8gne depuis plus de huit cents ans en pays Bamil\u00e9k\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre Lepidi","description":"Bafoussam, Cameroun, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/23/223/0/1783/891/1342/696/60/0/18d11a9_659672696-img-1273.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"CAN 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/can-2022/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/27/19-15">
<filnamedate="20220127"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220127"><AAMMJJHH="2022012719">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤ Une bousculade a fait au moins huit morts lors du match opposant le Cameroun aux Comores dans le cadre des huitièmes de finale de la Coupe d’Afrique des nations.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira et Anne Hidalgo souhaitent un milliard d’euros pour lutter contre les violences faites aux femmes                   Élection présidentielle 2022 Pouvoir d’achat : Valérie Pécresse remodèle sa proposition de hausse de 10 % des salaires nets pour les plus modestes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Lutte contre le réchauffement climatique, pouvoir d’achat, institutions… Les grandes mesures du programme de Yannick Jadot                   Élection présidentielle 2022 Le direct du jour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Europe et le choc de l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sigfox, ancienne star française des objets connectés, placée en redressement judiciaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprise : « Embaucher et promouvoir des proches tend à fragiliser les organisations »   Cyrlene Claasen Enseignante chercheuse à Rennes School of Business,              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La prise en charge des personnes âgées et dépendantes est un choix de société                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Huit propositions pour que les CHU  conservent un haut niveau d’ambition »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France ne doit pas devenir un refuge pour les auteurs de crimes contre l’humanité »   Aisling Reidy Conseillère juridique senior à Human Rights Watch                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Rétrospective : à Pompidou, Tonino De Bernardi, cinéaste et poète retrouvé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « J’ai raison, tu as tort ! », de Timothy Williamson : certitude n’a pas d’enfants                   Culture « Les Titans de l’industrie américaine », sur MyCanal : Boeing, Chrysler, Ford, JP Morgan et P. du Pont, bâtisseurs d’empires                   Livres  Article réservé à nos abonnés Lemaitre, Murakami, Cathrine… Nos cinq idées de lectures             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Mexique, l’appropriation culturelle peut aller se rhabiller                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                 Le Monde Afrique        CAN 2022             CAN 2022 : à Yaoundé, devant le stade Olembé, « des personnes tombaient, inconscientes, et certaines sont mortes »      Une bousculade a fait au moins huit morts lors du match opposant le Cameroun aux Comores dans le cadre des huitièmes de finale de la Coupe d’Afrique des nations.          Par Josiane Kouagheu(Douala, correspondance) et Mustapha Kessous(Yaoundé, envoyé spécial)         Publié le 25 janvier 2022 à 14h35 - Mis à jour le 25 janvier 2022 à 16h40    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                               Avec « Le Monde Afrique »,  suivez la CAN 2022 sur WhatsApp                                 L’entrée du stade d’Olembé le 25 janvier 2022 où au moins huit personnes ont péri dans une bousculade avant le match de la Coupe d’Afrique des nations opposant le Cameroun et les Comores.  KENZO TRIBOUILLARD / AFP                 Il est 18 heures passées ce lundi 24 janvier et Prosper, 19 ans, ne tient plus en place. Ce fan de ballon rond et sa mère se dirigent vers le stade Olembé de Yaoundé, la capitale, où doit se tenir la rencontre entre le Cameroun et les Comores, un match des huitièmes de finale de la Coupe d’Afrique des nations (CAN) de football.              Mais, à l’entrée sud de cet édifice de 60 000 places, « il y a déjà trop de monde, beaucoup trop de monde », se souvient cet élève du lycée bilingue de Nkosoa. Les policiers peinent à contenir les supporteurs qui crient et se bousculent. La pression est telle que la bousculade vire au drame.                              Lire aussi   Bousculade mortelle lors de la CAN : le président camerounais ordonne une enquête                   « Des personnes tombaient. Elles étaient inconscientes. Certaines sont mortes. D’autres leur marchaient dessus », raconte Prosper qui s’en sort grâce à sa force physique. Mais sa mère est « compressée » dans la foule. Emmenée à l’hôpital central de Yaoundé, elle souffre de douleurs à la tête et à la poitrine.            Dans un communiqué paru ce mardi matin, René Emmanuel Sadi, ministre de la communication et porte-parole du gouvernement camerounais, annonce qu’au moins huit personnes sont décédées dans la bousculade et trente-huit autres ont été blessées, dont sept gravement.            « C’est la folie »             Les vidéos qui circulent sur les réseaux sociaux montrent des corps inertes, couchés à même le sol, dans un centre hospitalier de Yaoundé. Tout autour, des cris et des pleurs éclatent. « Je t’en supplie. Maman compte sur toi, mon frère », implore une femme. Plus loin, une autre, agenouillée, tient un homme entre ses bras. Sur des photos relayées abondamment sur la Toile, des secouristes font du bouche-à-bouche à des victimes.              « Quand les Lions [Lions indomptables, nom de l’équipe nationale camerounaise] jouent, c’est la folie. C’est ce qui a créé la bousculade à Olembé », déplore une source policière qui avoue que les forces de sécurité, « en sous-effectif », « ont été très vite débordées » par la foule. A l’en croire, depuis l’annonce de la « gratuité » des billets pour entrer au stade, « de nombreux Camerounais viennent. Dans les quartiers, on leur dit que l’entrée est gratuite. Ils se mélangent à ceux qui ont acheté leurs tickets. Chacun veut entrer ».                              Lire aussi   CAN 2022 : les vaillantes Comores ont perdu 2-1 face au Cameroun, malgré un football de très haut niveau                   En effet, à l’exception du match d’ouverture le 9 janvier et des rencontres qui ont eu lieu à Garoua dans le nord du pays, les premiers matchs de la CAN ont montré des gradins vides. Face à cette situation, le gouvernement a annoncé le 15 janvier, l’arrêt des activités scolaires, académiques et professionnelles à partir de 13 heures pour inciter les élèves, étudiants et fonctionnaires à remplir les stades.            Des milliers de tickets d’entrée sont depuis distribués gratuitement. Quant aux mesures édictées par la Confédération africaine de football (CAF) et les autorités camerounaises – vaccination contre le Covid-19 et test négatif obligatoires –, elles ont été officieusement assouplies.            « Le poids de tout ce monde »            Le phénomène ne touche pas seulement Yaoundé. « Allons tous massivement au stade Japoma (Douala) », exhortait récemment Samuel Ivaha Diboua, le gouverneur de la région du Littoral, au cours d’une cérémonie dans la capitale économique. Dans les établissements scolaires, les responsables distribuent des billets d’entrée gratuits aux élèves et enseignants. Prosper et sa mère enseignante en ont bénéficié.              Parmi les victimes, blessées ou décédées, figurent de nombreux fonctionnaires comme Vanessa, 30 ans, mère de deux enfants et enseignante au lycée d’Obala, qui souffre de douleurs à la poitrine, à la tête et au bassin. Son amie Véronique, elle, est morte.                              Lire aussi   CAN 2022 : un premier tour peu flamboyant, mais une organisation au rendez-vous                   « Je tenais ma copine par la main. Elle n’a pas pu supporter le choc, le poids de tout ce monde », raconte en pleurs Vanessa qui a été secourue par un policier. « Quand on l’a sortie de la foule, on a dit que son pouls battait encore un peu », poursuit l’enseignante. Conduite à bord d’une voiture de police, elle décédera à l’hôpital. « Le problème n’était pas les tickets ou les tests. Le problème était lié à la foule », sanglote Vanessa.            Lundi, une demi-heure avant la fin du match et malgré la bousculade survenue plus tôt, des supporteurs camerounais continuaient à vouloir entrer dans le stade coûte que coûte. Lorsqu’une grille s’ouvrait – pour laisser partir du public –, s’ensuivait immédiatement un mouvement de foule. Ce soir-là, l’arène d’Olembé était presque pleine.             

<article-nb="2022/01/27/19-16">
<filnamedate="20220127"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220127"><AAMMJJHH="2022012719">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤ Les Lions ont joué contre un adversaire « privé » de gardien, testé positif au Covid il y a plusieurs jours. Le défenseur des Cœlacanthes, Chaker Alhadhur, s’est improvisé goal au pied levé.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira et Anne Hidalgo souhaitent un milliard d’euros pour lutter contre les violences faites aux femmes                   Élection présidentielle 2022 Pouvoir d’achat : Valérie Pécresse remodèle sa proposition de hausse de 10 % des salaires nets pour les plus modestes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Lutte contre le réchauffement climatique, pouvoir d’achat, institutions… Les grandes mesures du programme de Yannick Jadot                   Élection présidentielle 2022 Le direct du jour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Europe et le choc de l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sigfox, ancienne star française des objets connectés, placée en redressement judiciaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprise : « Embaucher et promouvoir des proches tend à fragiliser les organisations »   Cyrlene Claasen Enseignante chercheuse à Rennes School of Business,              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La prise en charge des personnes âgées et dépendantes est un choix de société                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Huit propositions pour que les CHU  conservent un haut niveau d’ambition »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France ne doit pas devenir un refuge pour les auteurs de crimes contre l’humanité »   Aisling Reidy Conseillère juridique senior à Human Rights Watch                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Rétrospective : à Pompidou, Tonino De Bernardi, cinéaste et poète retrouvé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « J’ai raison, tu as tort ! », de Timothy Williamson : certitude n’a pas d’enfants                   Culture « Les Titans de l’industrie américaine », sur MyCanal : Boeing, Chrysler, Ford, JP Morgan et P. du Pont, bâtisseurs d’empires                   Livres  Article réservé à nos abonnés Lemaitre, Murakami, Cathrine… Nos cinq idées de lectures             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Mexique, l’appropriation culturelle peut aller se rhabiller                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                 Le Monde Afrique        CAN 2022             CAN 2022 : les vaillantes Comores ont perdu 2-1 face au Cameroun, malgré un football de très haut niveau      Les Lions ont joué contre un adversaire « privé » de gardien, testé positif au Covid il y a plusieurs jours. Le défenseur des Cœlacanthes, Chaker Alhadhur, s’est improvisé goal au pied levé.          Par Mustapha Kessous         Publié le 25 janvier 2022 à 11h27 - Mis à jour le 25 janvier 2022 à 14h39    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                            Lors du match Cameroun (en vert et rouge) contre Comores (blanc et vert) en huitièmes de finale de la CAN, le 25 janvier 2022, au stade d’Olembé, à Yaoundé.  KENZO TRIBOUILLARD / AFP                 Sixième minute, la lune vient de leur tomber sur la tête. Après avoir visionné l’assistance vidéo à l’arbitrage (VAR), l’arbitre éthiopien Bamlak Weyesa se rue vers Nadjim Abdou : carton rouge. Le capitaine des Comores doit rentrer au vestiaire pour avoir méchamment marché sur la cheville d’un Camerounais. La décision de trop. Le banc comorien enrage, certains joueurs pensent à quitter la pelouse de Yaoundé. Rien ne va. Les Cœlacanthes, surnom de l’équipe qui le tient d’un poisson à nageoires charnues, sont déjà arrivés avec du retard au stade d’Olembé, obligés de se préparer dans le bus resté bloqué dans les embouteillages. Ils ont surtout dû démarrer, lundi 24 janvier, leur huitième de finale face au Cameroun, pays hôtel de la Coupe d’Afrique des nations (CAN), sans… gardien.                             Avec « Le Monde Afrique »,  suivez la CAN 2022 sur WhatsApp                   En effet, deux jours plus tôt, la sélection a appris que douze membres de l’effectif ont été touchés par le Covid dont certains titulaires, le sélectionneur Amir Abdou et – plus problématique − les deux gardiens restants, Moyadh Ousseini et Ali Ahamada. Le troisième portier, Salim Ben Boina, s’est blessé lors du tour précédent. Mais voilà, le jour du match, Ahamada n’est plus positif. La Confédération africaine de football (CAF) refuse toutefois qu’il soit aligné.              L’instance informe l’équipe que les joueurs positifs devront s’isoler cinq jours. Incompréhension. Car le 17 janvier, veille du troisième match de groupe face au Ghana (remporté 2-3), un titulaire a été testé positif, selon le sélectionneur, alors même qu’un autre prélèvement, effectué plusieurs heures avant la rencontre − négatif cette fois −, lui a permis de jouer face aux Black Stars. Autre interrogation : les Comores se demandent, aussi, pourquoi la Tunisie a pu « avoir une dérogation de la CAF pour Wahbi Khazri (entré en jeu dimanche 23 janvier contre le Nigeria) moins de cinq jours après avoir été testé positif ».            Public hystérique            Intraitable, la CAF ne revient pas sur sa décision. Les Comores vont donc devoir affronter le Cameroun sans un vrai gardien. Cette tâche ingrate est confiée à Chaker Alhadhur, défenseur à l’AC Ajaccio, en Ligue 2, qui a dû utiliser du scotch pour changer le numéro de son maillot. « C’était inédit, je ne sais pas si on a déjà assisté à une situation comme celle-ci dans le football, raconte-t-il avec humour. Je me suis demandé “Mais qu’est-ce que je fais là ?” Après, ça s’est fait naturellement. »             Chaker a défendu ses buts comme si sa vie en dépendait. Malgré des gestes maladroits, il n’a pas hésité à avancer jusqu’aux 30 mètres, se transformant en « goal volant » « comme pour les matches au quartier », lâche-il avec le sourire, pour donner du rythme dans la relance. Il a même effectué plusieurs arrêts de grande classe. Ses partenaires ont, eux aussi, livré une performance physique et mentale de très haut niveau au point de déstabiliser le Cameroun.                              Lire aussi   Bousculade mortelle lors de la CAN : le président camerounais ordonne une enquête                   Les Lions ont coincé devant un public hystérique. Des dizaines de milliers de fans sont venus assister à la rencontre, jusqu’au drame. Devant le stade, une bousculade survenue dans la soirée a fait au moins huit morts et trente-sept blessés. Le bruit des secours arrivant sur place n’est pas parvenu jusqu’à l’intérieur de l’enceinte où tout le monde était concentré sur le match brouillon du Cameroun, dérouté par le courage de son adversaire. « Je pense que le Cameroun s’attendait à un match facile. Quand on prend le carton rouge au bout de quelques minutes, je me dis “Je suis en train de vivre un cauchemar. Ils vont nous en mettre dix !” », lance Chaker Alhadhur.              Finalement, Karl Toko-Ekambi (29e) et Vincent Aboubakar (70e) ont permis à leur sélection de prendre le large. Même si, en fin de partie, le gardien camerounais André Onana a dû œuvrer pour sauver ses équipiers d’un probable naufrage. Les Comores ont enchaîné les frappes ; Youssouf M’Changama a réduit le score d’un sublime coup franc (81e), mais c’était déjà trop tard. Score final : 2-1.            « On dénonce le manque d’éthique »            Fin de l’épopée pour les vaillantes Comores, nom qui signifie en arabe « les îles de la Lune ». De Moroni, la capitale de cet archipel (900 000 habitants) au large du Mozambique, à Marseille − où vivent la plupart des Comoriens de France, soit quelque 100 000 personnes −, ce match était sacré. En effet, la sélection avait réussi à se qualifier en huitièmes pour leur première participation à une CAN en terminant troisième d’un groupe relevé. « Je suis très fier d’eux, ils se sont bien battus », s’est félicité Amir Abdou qui a dû rester à l’isolement. C’est son adjoint Younès Zerdouk qui a pris sa place sur le bord du terrain. « Je suis plus que satisfait, je ne peux pas être triste », a-t-il clamé avec le sourire, heureux que son équipe ait pu montrer « des valeurs » et « le plaisir d’être ensemble » sur le terrain.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  CAN : « Lorsque l’équipe des Cœlacanthes gagne, c’est une partie de la France qui gagne »                   Youssouf M’Changama, élu homme du match − et très remonté − a profité de son passage devant la presse pour s’adresser à l’institution du foot africain. « Je veux faire passer un petit message à la CAF : il y a des règles, mais on est tous dans le Covid, il y a des adaptations partout, c’est inadmissible qu’on ne s’adapte pas à notre situation. Pourquoi on ne nous a pas laissés prendre un gardien ? Nous, on dénonce le manque d’éthique », a-t-il argué même s’il ne cherche pas à « incriminer la CAF ou le Cameroun ».              Les Lions indomptables, quant à eux, n’étaient pas très satisfaits de leur « prestation ». « On n’a pas fait preuve d’humilité. Je suis triste de la manière dont on a joué, a reconnu André Onana. On est passés, mais il faut gagner avec la manière. Jouer contre un adversaire qui se retrouve à dix, avec la qualité qu’on a, c’est une honte. » Le 29 janvier, les Camerounais défieront la Gambie qui participe, elle aussi, à sa première CAN.                 Mustapha Kessous           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du vendredi 28 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Indochine française en guerre  Testez gratuitement                                                           Services                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Indochine française en guerre  Testez gratuitement                                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/01/25/can-2022-les-comores-ont-perdu-2-1-face-cameroun-malgre-un-football-de-tres-haut-niveau_6110882_3212.html"},"headline":"CAN 2022\u00a0: les vaillantes Comores ont perdu 2-1 face au Cameroun, malgr\u00e9 un football de tr\u00e8s haut niveau","dateCreated":"2022-01-25T11:27:02+01:00","datePublished":"2022-01-25T11:27:02+01:00","dateModified":"2022-01-25T14:39:25+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","CAN 2022"],"keywords":["Cameroun","CAN 2022","Sport","Sport","Football","Le Monde Afrique","Comores"],"description":"Les Lions ont jou\u00e9 contre un adversaire \u00ab\u00a0priv\u00e9\u00a0\u00bb de gardien, test\u00e9 positif au Covid il y a plusieurs jours. Le d\u00e9fenseur des C\u0153lacanthes, Chaker Alhadhur, s\u2019est improvis\u00e9 goal au pied lev\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Mustapha Kessous"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/25/287/0/3444/1722/1342/696/60/0/1f5f569_402704312-000-9wz8fv.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"CAN 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/can-2022/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/27/19-17">
<filnamedate="20220127"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220127"><AAMMJJHH="2022012719">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤ Des associations proposent d’intégrer le sport dans le parcours de soins des femmes qui ont subi des violences sexuelles et/ou conjugales pour tenter de panser leurs plaies.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira et Anne Hidalgo souhaitent un milliard d’euros pour lutter contre les violences faites aux femmes                   Élection présidentielle 2022 Pouvoir d’achat : Valérie Pécresse remodèle sa proposition de hausse de 10 % des salaires nets pour les plus modestes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Lutte contre le réchauffement climatique, pouvoir d’achat, institutions… Les grandes mesures du programme de Yannick Jadot                   Élection présidentielle 2022 Le direct du jour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Europe et le choc de l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sigfox, ancienne star française des objets connectés, placée en redressement judiciaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprise : « Embaucher et promouvoir des proches tend à fragiliser les organisations »   Cyrlene Claasen Enseignante chercheuse à Rennes School of Business,              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La prise en charge des personnes âgées et dépendantes est un choix de société                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Huit propositions pour que les CHU  conservent un haut niveau d’ambition »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France ne doit pas devenir un refuge pour les auteurs de crimes contre l’humanité »   Aisling Reidy Conseillère juridique senior à Human Rights Watch                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Rétrospective : à Pompidou, Tonino De Bernardi, cinéaste et poète retrouvé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « J’ai raison, tu as tort ! », de Timothy Williamson : certitude n’a pas d’enfants                   Culture « Les Titans de l’industrie américaine », sur MyCanal : Boeing, Chrysler, Ford, JP Morgan et P. du Pont, bâtisseurs d’empires                   Livres  Article réservé à nos abonnés Lemaitre, Murakami, Cathrine… Nos cinq idées de lectures             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Mexique, l’appropriation culturelle peut aller se rhabiller                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                 Sciences       Violences sexuelles         Quand le sport aide les femmes victimes de violences à se reconstruire   Chronique            Pascale Santi        Des associations proposent d’intégrer le sport dans le parcours de soins des femmes qui ont subi des violences sexuelles et/ou conjugales pour tenter de panser leurs plaies.   Publié le 25 janvier 2022 à 06h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Dix mille pas et plus. « Le sport m’a sauvée. » Aujourd’hui âgée de 42 ans, Carole Robert a été victime de viols et d’agressions sexuelles, de 6 à 18 ans, par le voisin de ses parents, dans un petit village de la Creuse. Celui qu’elle appelle « le gourou », alors âgé d’une cinquantaine d’années, la viole plusieurs fois par semaine, sans que personne ne s’en aperçoive, ni sa famille ni ses enseignants – alors qu’elle a redoublé le CP et la 6e. Elle se passionne pour le tennis de table à l’école primaire et trouve là la seule échappatoire à son calvaire durant ces années de silence.          Elle devient sportive de haut niveau, jusqu’à endosser le rôle d’entraîneuse de l’équipe de France handisport de tennis de table lors des Jeux olympiques d’Athènes et de Pékin. Elle est, depuis peu, conseillère en haute performance paralympique en Occitanie, c’est-à-dire qu’elle accompagne les athlètes paralympiques et leurs coachs pour les JO de Paris en 2024, l’un des nouveaux postes de l’Agence nationale du sport.          Rongée par son passé, Carole Robert avait décidé de porter plainte contre son agresseur, en 2015, deux jours avant la fin de la prescription des faits. Mais le procès n’aura pas lieu, l’accusé décédant une semaine avant le début. Elle dit « revivre, ou vivre », depuis le 21 octobre 2021. C’est à cette date que la justice la reconnaît victime de viols et d’agressions sexuelles. « Le sport a toujours été un objectif qui m’a tenue », confie Carole Robert, qui œuvre pour la lutte contre les violences sexuelles. « Sans le sport, je ne serais plus là, je serais morte. »          Effets positifs indéniables          La triple championne du monde de karaté, Laurence Fischer, œuvre elle aussi pour « permettre aux femmes victimes de violences de se reconstruire », à travers son association Fight for Dignity, créée en mars 2017.                            Lire aussi   Laurence Fischer : « Avec le karaté, je voulais aider les femmes victimes de violences »                 Elle organise notamment, depuis mars 2018, des séances de karaté à la Maison des femmes de Saint-Denis (Seine-Saint-Denis) pour ces publics. On sait que les violences ont de lourdes conséquences sur la santé physique et psychique des victimes. Et si le sport pouvait panser certains de ces maux ? Certes, l’isolement et les violences subies représentent des freins à l’accès à une activité sportive, mais les effets positifs sont indéniables : se réapproprier un corps abîmé, restaurer l’estime de soi, retisser des liens… – des études sont en cours notamment au sein de l’unité de recherche sport et sciences sociales de l’université de Strasbourg.                        Dans cette optique, le Quadrathlon des femmes est né d’une alliance entre l’association Solidarité femmes 13 – qui fait partie du réseau de la Fédération nationale solidarités femmes –, l’association Marseille Solutions et l’UCPA. Il est soutenu par la Fondation de France et la délégation départementale aux droits des femmes et à l’égalité des Bouches-du-Rhône.        Il vous reste 25.22% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/01/25/quand-le-sport-aide-les-femmes-victimes-de-violences-a-se-reconstruire_6110840_1650684.html"},"headline":"Quand le sport aide les femmes victimes de violences \u00e0 se reconstruire","dateCreated":"2022-01-25T06:00:09+01:00","datePublished":"2022-01-25T06:00:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Violences sexuelles"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Violences sexuelles","Sport","Sciences"],"description":"Des associations proposent d\u2019int\u00e9grer le sport dans le parcours de soins des femmes qui ont subi des violences sexuelles et\/ou conjugales pour tenter de panser leurs plaies.","author":[{"@type":"Person","name":"Pascale Santi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/23/231/0/2718/1359/1342/696/60/0/1d94cc4_415942294-000-par969293.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Violences sexuelles","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/violences-sexuelles/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/27/19-18">
<filnamedate="20220127"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220127"><AAMMJJHH="2022012719">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤ Le vainqueur du Tour de France 2019 a été opéré de multiples fractures, lundi, à Bogota. Il devait participer au Tour de la Provence en février.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira et Anne Hidalgo souhaitent un milliard d’euros pour lutter contre les violences faites aux femmes                   Élection présidentielle 2022 Pouvoir d’achat : Valérie Pécresse remodèle sa proposition de hausse de 10 % des salaires nets pour les plus modestes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Lutte contre le réchauffement climatique, pouvoir d’achat, institutions… Les grandes mesures du programme de Yannick Jadot                   Élection présidentielle 2022 Le direct du jour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Europe et le choc de l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sigfox, ancienne star française des objets connectés, placée en redressement judiciaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprise : « Embaucher et promouvoir des proches tend à fragiliser les organisations »   Cyrlene Claasen Enseignante chercheuse à Rennes School of Business,              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La prise en charge des personnes âgées et dépendantes est un choix de société                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Huit propositions pour que les CHU  conservent un haut niveau d’ambition »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France ne doit pas devenir un refuge pour les auteurs de crimes contre l’humanité »   Aisling Reidy Conseillère juridique senior à Human Rights Watch                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Rétrospective : à Pompidou, Tonino De Bernardi, cinéaste et poète retrouvé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « J’ai raison, tu as tort ! », de Timothy Williamson : certitude n’a pas d’enfants                   Culture « Les Titans de l’industrie américaine », sur MyCanal : Boeing, Chrysler, Ford, JP Morgan et P. du Pont, bâtisseurs d’empires                   Livres  Article réservé à nos abonnés Lemaitre, Murakami, Cathrine… Nos cinq idées de lectures             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Mexique, l’appropriation culturelle peut aller se rhabiller                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Sport       Cyclisme             Le cycliste colombien Egan Bernal, victime d’un grave accident, a été opéré « avec succès »      Le vainqueur du Tour de France 2019 a été opéré de multiples fractures, lundi, à Bogota. Il devait participer au Tour de la Provence en février.       Le Monde avec AFP     Publié le 25 janvier 2022 à 04h38 - Mis à jour le 25 janvier 2022 à 08h37    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le cycliste colombien Egan Bernal, lors de sa victoire sur le Giro, le 24 mai 2021.  LUCA BETTINI / AFP                 Le Colombien Egan Bernal, vainqueur du Tour de France 2019, se remettait mardi 25 janvier d’une opération réussie, à la suite d’un grave accident pendant l’entraînement, au cours duquel il a subi plusieurs fractures et un traumatisme thoracique.            L’« intervention neurochirurgicale » sur le cycliste de 25 ans s’est « déroulée avec succès » et « nous nous attendons à son évolution progressive au cours des soixante-douze prochaines heures dans l’unité de soins intensifs », a expliqué dans un communiqué la clinique universitaire de Sabana, où il est soigné.              Selon le centre médical, la chirurgie de la colonne vertébrale a été réalisée « en maintenant l’intégrité neurologique et en préservant la fonctionnalité des segments concernés ». « Nous avons immédiatement commencé le processus de rééducation afin d’obtenir les meilleurs résultats possibles pour notre patient », est-il ajouté.            L’accident est survenu dans la commune de Gachancipa, à près de 30 kilomètres au nord de Bogota, la capitale colombienne, lorsque le cycliste a percuté l’arrière d’un autobus à l’arrêt, ont expliqué les autorités colombiennes. Sur les photographies diffusées par des médias locaux, on peut voir le coureur étendu sur le sol, derrière un autobus et entouré par ses coéquipiers.            #Video #FuerzaEgan 🙏🏾 https://t.co/NDSZ0689Rf— SebasAraujoVdz (@Sebastián Araújo)              Attendu sur le Tour de France cet été            Il y a quelques jours, le coureur s’était plaint de l’imprudence d’un automobiliste qui avait manqué de renverser ses coéquipiers et lui-même lors d’une sortie d’entraînement, dans une vidéo postée sur les réseaux sociaux.              Le champion en titre du Giro avait prévu de reprendre la compétition en France à l’occasion du Tour de la Provence, du 10 au 13 février. Il devait ensuite participer notamment à l’UAE Tour (le Tour des Emirats), du 20 au 26 février, pour un avant-goût du Tour de France, qui devait le voir tenter de rivaliser avec le Slovène Tadej Pogacar (UAE Team Emirates), vainqueur de la Grande Boucle en 2020 et 2021.                              Lire aussi   Cyclisme : le Colombien Egan Bernal remporte son premier Tour d’Italie                   Peu avant de fêter son 25e anniversaire, le 13 janvier, Bernal a officialisé la prolongation de son contrat de longue durée avec l’équipe Ineos, jusqu’à la fin de 2026. Il avait confirmé en même temps la priorité accordée en 2022 à l’épreuve numéro un du cyclisme : « Je veux vraiment retourner sur le Tour. J’ai sauté l’année dernière à cause du Giro, j’ai l’impression que ça fait longtemps que je n’ai pas été sur le Tour. Je suis très enthousiaste. »            L’édition 2022 du Tour débutera le 1er juillet avec une étape de contre-la-montre individuel à Copenhague et s’achèvera le 24 sur les Champs-Elysées, à Paris.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Tour de France 2019 : Egan Bernal, l’enfance d’un chef                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                              Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                               Édition du jour Daté du vendredi 28 janvier   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur          Les meilleurs sextoys pour le clitoris                                                                  Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo MyProtein       Codes Promo Oceans Apart       Codes Promo JD Sports       Codes Promo Nike       Codes Promo Courir       Codes Promo i-run       Codes Promo Go Sport      Tous les codes promo                         Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Indochine française en guerre  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/01/25/le-cycliste-colombien-egan-bernal-victime-d-un-grave-accident_6110828_3242.html"},"headline":"Le cycliste colombien Egan Bernal, victime d\u2019un grave accident, a \u00e9t\u00e9 op\u00e9r\u00e9 \u00ab\u00a0avec succ\u00e8s\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-25T04:38:30+01:00","datePublished":"2022-01-25T04:38:30+01:00","dateModified":"2022-01-25T08:37:17+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Cyclisme"],"keywords":["Cyclisme","Sport"],"description":"Le vainqueur du Tour de France 2019 a \u00e9t\u00e9 op\u00e9r\u00e9 de multiples fractures, lundi, \u00e0 Bogota. Il devait participer au Tour de la Provence en f\u00e9vrier.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/24/107/0/4500/2250/1342/696/60/0/2650c28_5395791-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cyclisme","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cyclisme/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/27/19-19">
<filnamedate="20220127"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220127"><AAMMJJHH="2022012719">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤ Huit personnes sont mortes et trente-huit blessés à l’entrée du stade d’Olembé qui accueillait le match Cameroun-Comores en huitièmes de finale de la Coupe d’Afrique des nations.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira et Anne Hidalgo souhaitent un milliard d’euros pour lutter contre les violences faites aux femmes                   Élection présidentielle 2022 Pouvoir d’achat : Valérie Pécresse remodèle sa proposition de hausse de 10 % des salaires nets pour les plus modestes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Lutte contre le réchauffement climatique, pouvoir d’achat, institutions… Les grandes mesures du programme de Yannick Jadot                   Élection présidentielle 2022 Le direct du jour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Europe et le choc de l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sigfox, ancienne star française des objets connectés, placée en redressement judiciaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprise : « Embaucher et promouvoir des proches tend à fragiliser les organisations »   Cyrlene Claasen Enseignante chercheuse à Rennes School of Business,              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La prise en charge des personnes âgées et dépendantes est un choix de société                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Huit propositions pour que les CHU  conservent un haut niveau d’ambition »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France ne doit pas devenir un refuge pour les auteurs de crimes contre l’humanité »   Aisling Reidy Conseillère juridique senior à Human Rights Watch                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Rétrospective : à Pompidou, Tonino De Bernardi, cinéaste et poète retrouvé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « J’ai raison, tu as tort ! », de Timothy Williamson : certitude n’a pas d’enfants                   Culture « Les Titans de l’industrie américaine », sur MyCanal : Boeing, Chrysler, Ford, JP Morgan et P. du Pont, bâtisseurs d’empires                   Livres  Article réservé à nos abonnés Lemaitre, Murakami, Cathrine… Nos cinq idées de lectures             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Mexique, l’appropriation culturelle peut aller se rhabiller                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                 Le Monde Afrique        CAN 2022             Bousculade mortelle lors de la CAN : le président camerounais ordonne une enquête      Huit personnes sont mortes et trente-huit blessés à l’entrée du stade d’Olembé qui accueillait le match Cameroun-Comores en huitièmes de finale de la Coupe d’Afrique des nations.       Le Monde avec AFP     Publié le 25 janvier 2022 à 01h11 - Mis à jour le 25 janvier 2022 à 10h43    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Le président camerounais Paul Biya a ordonné qu’une enquête soit menée après la bousculade qui a fait huit morts, lundi soir, à Yaoundé à l’entrée d’un stade accueillant le huitième de finale Cameroun-Comores de la Coupe d’Afrique des Nations (CAN) de football, a annoncé, mardi 25 janvier, le gouvernement.                             Avec « Le Monde Afrique »,  suivez la CAN 2022 sur WhatsApp                   Trente-huit personnes ont également été blessées dans le drame, dont sept grièvement, a détaillé dans un communiqué le ministre de la communication René Emmanuel Sadi.              « Le chef de l’Etat a prescrit l’ouverture d’une enquête afin que toute la lumière soit faite sur cet incident tragique », poursuit le ministre dont le gouvernement « appelle une fois de plus » les Camerounais « au sens des responsabilités, à la discipline et au civisme de tous pour la réussite totale de cette grande fête sportive ».            Bébé piétiné par la foule            Dans la nuit, le ministère de la santé avait annoncé que deux femmes et un enfant figuraient parmi les personnes décédées. La bousculade s’est produite à l’entrée sud du stade d’Olembé, le tout nouveau et plus grand stade du pays, dans la capitale camerounaise. Les victimes ont été « immédiatement transportées » à bord d’ambulances mais « le trafic routier intense a ralenti le transport », avait précisé le ministère.            Un bébé aurait également été piétiné par la foule, toujours à l’extérieur du stade, au moment du contrôle du passe sanitaire, selon le ministère de la santé. Le nourrisson, « immédiatement extirpé et conduit à l’hôpital général de Yaoundé », se trouve dans un état « médicalement stable ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Football : au Cameroun, la Coupe d’Afrique du président Paul Biya                   Le Cameroun accueille depuis le 9 janvier et jusqu’au 6 février la compétition-reine du football africain dans les stades de cinq villes. La Confédération africaine de football (CAF), l’organisatrice du tournoi avec le Cameroun, a également assuré qu’elle enquêtait « sur la situation afin d’obtenir plus de détails sur ces incidents » et tiendra une « réunion de crise » mardi matin avec le comité d’organisation de la CAN.              Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                  Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du vendredi 28 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Indochine française en guerre  Testez gratuitement                                                           Services                                  Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Indochine française en guerre  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/01/25/can-au-moins-six-morts-et-des-dizaines-de-blesses-dans-une-bousculade-devant-un-stade-a-yaounde_6110814_3212.html"},"headline":"Bousculade mortelle lors de la CAN\u00a0: le pr\u00e9sident camerounais ordonne une enqu\u00eate","dateCreated":"2022-01-25T01:11:21+01:00","datePublished":"2022-01-25T01:11:21+01:00","dateModified":"2022-01-25T10:43:54+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","CAN 2022"],"keywords":["International","Sport","Football","Sport","Cameroun","Le Monde Afrique","CAN 2022"],"description":"Huit personnes sont mortes et trente-huit bless\u00e9s \u00e0 l\u2019entr\u00e9e du stade d\u2019Olemb\u00e9 qui accueillait le match Cameroun-Comores en huiti\u00e8mes de finale de la Coupe d\u2019Afrique des nations.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/24/684/0/8192/4096/1342/696/60/0/8574559_5396407-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"CAN 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/can-2022/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/27/19-20">
<filnamedate="20220127"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220127"><AAMMJJHH="2022012719">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤ Après sa lourde défaite contre l’Islande, l’équipe de France s’est rassurée en dominant le Monténégro 36 à 27. Pour espérer accéder aux demi-finales, les Bleus devront faire match nul contre le Danemark mercredi.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira et Anne Hidalgo souhaitent un milliard d’euros pour lutter contre les violences faites aux femmes                   Élection présidentielle 2022 Pouvoir d’achat : Valérie Pécresse remodèle sa proposition de hausse de 10 % des salaires nets pour les plus modestes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Lutte contre le réchauffement climatique, pouvoir d’achat, institutions… Les grandes mesures du programme de Yannick Jadot                   Élection présidentielle 2022 Le direct du jour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Europe et le choc de l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sigfox, ancienne star française des objets connectés, placée en redressement judiciaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprise : « Embaucher et promouvoir des proches tend à fragiliser les organisations »   Cyrlene Claasen Enseignante chercheuse à Rennes School of Business,              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La prise en charge des personnes âgées et dépendantes est un choix de société                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Huit propositions pour que les CHU  conservent un haut niveau d’ambition »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France ne doit pas devenir un refuge pour les auteurs de crimes contre l’humanité »   Aisling Reidy Conseillère juridique senior à Human Rights Watch                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Rétrospective : à Pompidou, Tonino De Bernardi, cinéaste et poète retrouvé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « J’ai raison, tu as tort ! », de Timothy Williamson : certitude n’a pas d’enfants                   Culture « Les Titans de l’industrie américaine », sur MyCanal : Boeing, Chrysler, Ford, JP Morgan et P. du Pont, bâtisseurs d’empires                   Livres  Article réservé à nos abonnés Lemaitre, Murakami, Cathrine… Nos cinq idées de lectures             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Mexique, l’appropriation culturelle peut aller se rhabiller                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Sport       Handball             Euro de handball : la France bat le Monténégro et reste en course pour les demi-finales      Après sa lourde défaite contre l’Islande, l’équipe de France s’est rassurée en dominant le Monténégro 36 à 27. Pour espérer accéder aux demi-finales, les Bleus devront faire match nul contre le Danemark mercredi.          Par Jérôme Porier         Publié le 24 janvier 2022 à 23h37 - Mis à jour le 25 janvier 2022 à 08h26    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     A la lutte avec le Monténégrin Radojica Cepic, les pivots français Ludovic Fabregas et Karl Konan ont permis à la France de retrouver une défense solide lors du 3e match du tour principal de l’Euro 2022.  TAMAS KOVACS / AP                 L’équipe de France peut continuer de rêver. Sévèrement battus (21-29) samedi 22 janvier par l’Islande, les Bleus se sont rassurés, lundi 24 janvier, en l’emportant nettement contre le Monténégro, 36 à 27. Ils peuvent croire à une qualification pour les demi-finales. Les Monténégrins, étouffés par la défense française, n’ont jamais semblé en mesure de gagner la rencontre.            Les Bleus peuvent désormais se tourner vers leur quatrième et dernier match du tour principal. Les Croates ayant battu les Islandais (22-23), lundi, grâce à un but au buzzer, les Français pourront se contenter d’un match nul face aux Danois, mercredi, pour accéder aux demi-finales.              « On a su se remobiliser et montrer le vrai visage de l’équipe de France, qui ne lâche rien », a déclaré le défenseur Karl Konan après la rencontre au micro de BeIN Sports. « Cette victoire fait du bien dans les têtes. Par rapport au match raté contre l’Islande, nous avons mis plus de rythme et fait davantage de passes, ce qui nous a permis de trouver des situations de tir favorables », a complété l’arrière Dika Mem.                              Lire aussi   Euro de handball : fortement perturbé par le Covid-19, « le tournoi est en train de tourner à la farce »                   Privée de l’ailier Dylan Nahi (grippe) et du demi-centre Kentin Mahé (Covid), l’équipe de France a enregistré les retours de ses deux piliers de la charnière centrale : Karl Konan et Ludovic Fabregas, ce qui lui a permis de retrouver sa solidité défensive. En attaque, Dika Mem a aussi réalisé un match plein. Si son entame a été compliquée, ses tirs de loin ont souvent fait mouche en seconde période.            Deux expulsions en première période            En attaque, la principale satisfaction du match est cependant venue de Nikola Karabatic, qui a apporté sa lecture du jeu au poste de meneur de jeu, et son sens du but. Son association avec Aymeric Minne, replacé arrière gauche après une prestation terne contre l’Islande, a été convaincante.              Dominée par les Français, la première période a été marquée par deux expulsions. Celle du capitaine monténégrin, Vasko Sevaljevic, est survenue à la 12e minute à la suite d’un coup donné au visage de Nikola Karabatic. Un fait de jeu qui ressemblait fort à un tournant décisif, mais quatre minutes plus tard, Vincent Gérard, le gardien français, recevait également un carton rouge.            Sur une longue passe de son homologue Martin Tomovski, il frôlait la main de l’attaquant Milos Vujovic au moment de la réception. Après consultation de la vidéo, les arbitres expulsaient logiquement le gardien tricolore. Dans la foulée, le Monténégro parvenait à revenir à hauteur de la France (11-11 à la 21e minute).                              Lire aussi   France-Islande : les Islandais dominent de pâles Bleus, et compliquent leur tâche à l’Euro                   Si la perte de Vincent Gérard, dans une forme olympique depuis le début de l’Euro, était un coup dur pour les Bleus, elle a permis à Wesley Pardin, le gardien d’Aix, de montrer qu’il est mieux qu’une simple doublure, lui qui a peu joué depuis le début de la compétition. Grâce à ses arrêts spectaculaires, la France est rentrée au vestiaire avec un matelas de trois buts d’avance (16-12).            Objectif Danemark            En deuxième période, les Bleus se sont détachés irrésistiblement. Ils comptaient 6 buts d’avance à la 40e minute, puis dix à la 45e. De leur côté, les Monténégrins, émoussés, perdaient trop de ballons pour espérer revenir. Le match paraissant plié, Erick Mathé, l’entraîneur adjoint des Bleus, qui remplace le sélectionneur, Guillaume Gille, touché par le Covid-19, en profitait pour donner du temps de jeu aux remplaçants Théo Monar et Mathieu Grebille.              « Notre prochain match contre le Danemark sera comme un quart de finale. (…) Avec la défaite de l’Islande aujourd’hui face à la Croatie, un match nul suffirait pour nous qualifier. Une contre-performance de l’Islande face au Monténégro pourrait aussi nous faciliter la tâche », a résumé Erick Mathé au micro de BeIN Sports après la rencontre.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Euro de handball : Nikola Karabatic, le grand frère des Bleus                   Avec 6 points, la France est deuxième de son groupe derrière le Danemark, déjà qualifié avec 8 points, et devant l’Islande (4 points). Déjà qualifiés, les Danois, emmenés par Mikkel Hansen, la star du Paris-Saint-Germain (PSG), ont une revanche à prendre sur les Bleus qui les avaient battus (25-23) en finale des Jeux olympiques à Tokyo à l’été 2021. Impressionnante, l’équipe danoise a écrasé les Pays-Bas lundi (35 à 23). Le danger est grand, mais l’équipe de France a toujours son destin en main.                 Jérôme Porier           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                              Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                               Édition du jour Daté du vendredi 28 janvier   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur          Les meilleurs sextoys pour le clitoris                                                                  Services                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Indochine française en guerre  Testez gratuitement             Codes promo avec Savings United        Codes Promo Courir       Codes Promo i-run       Codes Promo MyProtein       Codes Promo Nike       Codes Promo Go Sport       Codes Promo JD Sports       Codes Promo Oceans Apart      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/01/24/euro-de-handball-la-france-bat-le-montenegro-et-reste-en-course-pour-les-demi-finales_6110808_3242.html"},"headline":"Euro de handball\u00a0: la France bat le\u00a0Mont\u00e9n\u00e9gro et\u00a0reste en\u00a0course pour les demi-finales","dateCreated":"2022-01-24T23:37:18+01:00","datePublished":"2022-01-24T23:37:18+01:00","dateModified":"2022-01-25T08:26:37+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Handball"],"keywords":["Sport","Handball"],"description":"Apr\u00e8s sa lourde d\u00e9faite contre l\u2019Islande, l\u2019\u00e9quipe de France s\u2019est rassur\u00e9e en dominant le Mont\u00e9n\u00e9gro 36 \u00e0 27. Pour esp\u00e9rer acc\u00e9der aux demi-finales, les Bleus devront faire match nul contre le Danemark mercredi.","author":[{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00f4me Porier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/24/208/0/5166/2583/1342/696/60/0/3a581f1_e980c2d06abc4ce7bfc68c6687436a54-e980c2d06abc4ce7bfc68c6687436a54-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Handball","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/handball/"}}
       

       
