<FILE-date="2022/01/27/19">

<article-nb="2022/01/27/19-1">
<filnamedate="20220127"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220127"><AAMMJJHH="2022012719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-1"> ¤ Une série documentaire, avec reconstitutions dignes d’Hollywood, revient sur cinq entrepreneurs du début du XXe siècle, dont les noms sont devenus des marques, pour raconter leur réussite, leurs échecs et, surtout, leur hubris.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-1"> ¤                                    Culture       Télévisions & Radio             « Les Titans de l’industrie américaine », sur MyCanal : Boeing, Chrysler, Ford, JP Morgan et P. du Pont, bâtisseurs d’empires      Une série documentaire, avec reconstitutions dignes d’Hollywood, revient sur cinq entrepreneurs du début du XXe siècle, dont les noms sont devenus des marques, pour raconter leur réussite, leurs échecs et, surtout, leur hubris.          Par Pascal Galinier         Publié aujourd’hui à 18h30    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Henry Ford (Grant Masters) dans « Les Titans de l’industrie américaine », de Patrick Reams et Philip Montgomery.  AETN                  MYCANAL – À LA DEMANDE – SÉRIE DOCUMENTAIRE            Les Etats-Unis n’en finissent pas de célébrer leur « destinée manifeste », à travers ses héros mythiques. Avant-hier, c’était Davy Crockett, Buffalo Bill, les cowboys… Au début du XXe siècle, ils sont cinq. Comme les doigts de la main. Une main de fer avec laquelle ils ont forgé la première puissance économique mondiale. William Boeing (1881-1956), Walter Chrysler (1875-1940), Henry Ford (1863-1947), John Pierpont Morgan (1837-1913), Pierre du Pont (1870-1954). Leurs noms sont connus de tous. Leur vie moins.              Des experts, des acteurs, un scénario en clair-obscur digne d’Hollywood… Le documentaire en trois parties de Patrick Reams et Phillip Montgomery met littéralement en scène l’irrésistible montée en puissance de ces « titans » – mais aussi leurs travers et leurs revers.            Tout commence au lendemain de la Grande Guerre. Le premier épisode s’ouvre sur Pierre du Pont. L’entreprise du même nom qu’il dirige, fondée en 1802 par son aïeul à partir d’une fabrique de poudre à canon, est au sommet de sa puissance, en 1918. Le moment est venu de dépasser l’art de la guerre. L’auto, l’avion, la finance forment le triptyque incontournable, en ce début de XXe siècle. Plus « glamour » que la chimie, dont il a fait de DuPont le champion.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les du Pont de Nemours : du Loiret au Delaware, une vie de châteaux                   Pour damer le pion à Henry Ford et Walter Chrysler, autres tycoons émergents, Pierre du Pont prendra la direction de General Motors, de 1915 à 1920. A l’ère des gratte-ciel – manifestation spectaculaire de l’hubris de ces « titans » –, il fera partie des fondateurs de l’Empire State Building, en 1931, bien décidé à ravir le record d’altitude du magnifique Chrysler Building.            Le défi de la crise            C’est à l’avant-veille de la deuxième guerre mondiale que les premières fissures apparaissent. Le deuxième épisode raconte un autre duel, avec un certain Franklin Delano Roosevelt (1882-1945).              En 1929, les bâtisseurs d’empires se retrouvent au pied du mur − celui de Wall Street. Le krach du 24 octobre les précipite plus que jamais en pleine lumière, mais d’une lumière dont ils se seraient bien passés… Jusque-là, chacun se voyait plus haut, plus loin, plus fort. Voilà désormais les vainqueurs de la Grande Guerre face à un autre défi, celui de la grande crise. Le président démocrate n’est pas de leurs amis ni de leurs affidés – même s’il va lui aussi se saisir de l’économie, avec son New Deal comme d’un instrument de la « destinée manifeste ».            La deuxième guerre mondiale, traitée dans le troisième épisode, rebattra les cartes. Après l’attaque de Pearl Harbor, « le même président qui a autrefois vilipendé les titans doit leur demander d’unir leurs forces ». On a en tête la phrase de De Gaulle, le 18 juin 1940 : « La France n’est pas seule ! (…) Elle peut, comme l’Angleterre, utiliser sans limite l’immense industrie des Etats-Unis. (…) Le destin du monde est là. »                              Les Titans de l’industrie américaine, série documentaire de Patrick Reams et Phillip Montgomery (EU, 2021, 3 × 82 min). Disponible en VOST sur MyCanal.                   Pascal Galinier           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du vendredi 28 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Indochine française en guerre  Testez gratuitement                                                          Services                      Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Indochine française en guerre  Testez gratuitement             Codes promo avec Savings United        Codes Promo Sarenza       Codes Promo Pandora       Codes Promo Boohoo       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Adidas       Codes Promo Bershka       Codes Promo ASOS      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/27/les-titans-de-l-industrie-americaine-sur-mycanal-boeing-chrysler-ford-jp-morgan-et-p-du-pont-batisseurs-d-empires_6111268_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les Titans de l\u2019industrie am\u00e9ricaine\u00a0\u00bb, sur MyCanal\u00a0: Boeing, Chrysler, Ford, JP Morgan et P.\u00a0du Pont, b\u00e2tisseurs d\u2019empires","dateCreated":"2022-01-27T18:30:09+01:00","datePublished":"2022-01-27T18:30:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["\u00c9conomie","Am\u00e9riques","Industrie","Histoire","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Une s\u00e9rie documentaire, avec reconstitutions dignes d\u2019Hollywood, revient sur cinq entrepreneurs du d\u00e9but du XXe\u00a0si\u00e8cle, dont les noms sont devenus des marques, pour raconter leur r\u00e9ussite, leurs \u00e9checs et, surtout, leur hubris.","author":[{"@type":"Person","name":"Pascal Galinier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/27/253/0/2000/998/1342/696/60/0/6d00570_283898903-les-titans-de-lindustrie-americaine.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/27/19-2">
<filnamedate="20220127"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220127"><AAMMJJHH="2022012719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-2"> ¤ Avec 85 millions d’exemplaires écoulés, le secteur a battu des records, au point qu’un livre vendu sur quatre est une BD. Les mangas ont vu leurs ventes doubler en un an, et représentent désormais 55 % des bandes dessinées achetées.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira et Anne Hidalgo souhaitent un milliard d’euros pour lutter contre les violences faites aux femmes                   Élection présidentielle 2022 Pouvoir d’achat : Valérie Pécresse remodèle sa proposition de hausse de 10 % des salaires nets pour les plus modestes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Lutte contre le réchauffement climatique, pouvoir d’achat, institutions… Les grandes mesures du programme de Yannick Jadot                   Élection présidentielle 2022 Le direct du jour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Europe et le choc de l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sigfox, ancienne star française des objets connectés, placée en redressement judiciaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprise : « Embaucher et promouvoir des proches tend à fragiliser les organisations »   Cyrlene Claasen Enseignante chercheuse à Rennes School of Business,              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La prise en charge des personnes âgées et dépendantes est un choix de société                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Huit propositions pour que les CHU  conservent un haut niveau d’ambition »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France ne doit pas devenir un refuge pour les auteurs de crimes contre l’humanité »   Aisling Reidy Conseillère juridique senior à Human Rights Watch                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Rétrospective : à Pompidou, Tonino De Bernardi, cinéaste et poète retrouvé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « J’ai raison, tu as tort ! », de Timothy Williamson : certitude n’a pas d’enfants                   Culture « Les Titans de l’industrie américaine », sur MyCanal : Boeing, Chrysler, Ford, JP Morgan et P. du Pont, bâtisseurs d’empires                   Livres  Article réservé à nos abonnés Lemaitre, Murakami, Cathrine… Nos cinq idées de lectures             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Mexique, l’appropriation culturelle peut aller se rhabiller                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Économie       Bande dessinée             Les ventes de bandes dessinées ont explosé en 2021, portées par les mangas      Avec 85 millions d’exemplaires écoulés, le secteur a battu des records, au point qu’un livre vendu sur quatre est une BD. Les mangas ont vu leurs ventes doubler en un an, et représentent désormais 55 % des bandes dessinées achetées.          Par Pierre Angrand-Benabdallah         Publié aujourd’hui à 18h20    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Au Salon du livre de Paris, en mars 2019.  JOEL SAGET / AFP                 Voilà qui devrait consoler les auteurs de bandes dessinées. Alors que le festival d’Angoulême, initialement prévu du 27 au 30 janvier a été reporté à cause des restrictions sanitaires, le bilan annuel publié jeudi 27 janvier par l’institut GfK témoigne d’une santé éclatante du secteur. Avec 85 millions d’exemplaires écoulés (+ 60 % par rapport à 2020) et 890 millions d’euros de ventes (+ 50 %), les BD représentent désormais un livre vendu sur quatre, un niveau jamais atteint auparavant.            Contrairement à la grande majorité des secteurs de l’industrie culturelle, qui ont durement souffert du contexte sanitaire, ce secteur a largement profité de la pandémie : « On observait déjà une croissance importante en 2020 malgré les confinements, indique Camille Oriot, consultante GfK Market Intelligence Livres. Il semble que la raréfaction d’offres de loisirs disponibles a permis aux Français de consacrer plus de temps à la lecture. »            « Gros coup de boost »            Cette croissance record est portée en grande partie par le succès hors norme des mangas, dont les ventes ont doublé par rapport à 2020 (+ 107 %). Ceux-ci représentent désormais une BD sur deux, faisant de ces séries venues du Japon le premier segment du secteur. D’ailleurs, si le nouvel album d’Astérix, sorti en octobre 2021, occupe de très loin la première place avec plus de 1,5 million d’exemplaires écoulés, le top 5 est complété par quatre mangas, vendus à plus de 200 000 exemplaires chacun.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le manga « One Piece », une passion française                   Les Aventures de Naruto, le ninja le plus célèbre du genre littéraire, occupent notamment trois places dans le top 10. « Le manga connaît une tendance très positive depuis 2015, mais on a été surpris par l’ampleur de la croissance », explique Camille Oriot. « Le Pass culture a donné un gros coup de boost, même si la hausse aurait été forte dans tous les cas. »              Les BD de jeunesse, menées par la série Mortelle Adèle, représentent pour leur part 21 % des exemplaires vendus, tandis que les BD de genre comptent pour 20 % et que les comics complètent le tableau avec 4 % des ventes. Par ailleurs, si Astérix a longtemps été une locomotive indispensable pour le marché, ce n’est plus le cas aujourd’hui, le secteur affichant quasiment la même croissance avec ou sans les ventes du petit Gaulois : « Depuis quelques années, le marché de la BD s’émancipe d’Astérix et parvient à prospérer indépendamment de la série en s’appuyant sur de nouveaux titres qui émergent », analyse Camille Oriot.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Cinq mois après sa généralisation, le Pass culture cherche la bonne formule                   Les bandes dessinées occupent désormais une place centrale dans le secteur de la littérature. Avec 24 % des exemplaires vendus, elles représentent le deuxième segment de l’industrie littéraire, juste derrière la littérature générale (25 %) et devant les livres de jeunesse (22 %). En 2021, elles auront séduit un tiers des acheteurs de livre, soit 7,2 millions de Français.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Un apéro avec Jean-Yves Ferri : « Si tout ça m’était arrivé à 20 ans, je me serais pris pour “M. Astérix” »                        Pierre Angrand-Benabdallah           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du vendredi 28 janvier   Lire le journal numérique                                                                                 Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Indochine française en guerre  Testez gratuitement                            Codes promo avec Savings United        Codes Promo NordVPN       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo Expedia       Codes Promo Amazon       Codes Promo Sarenza       Codes Promo Autodoc       Codes Promo Huawei      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/27/les-ventes-de-bandes-dessinees-ont-explose-en-2021-portees-par-les-mangas_6111267_3234.html"},"headline":"Les ventes de bandes dessin\u00e9es ont explos\u00e9 en\u00a02021, port\u00e9es par les mangas","dateCreated":"2022-01-27T18:20:55+01:00","datePublished":"2022-01-27T18:20:55+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Bande dessin\u00e9e"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Culture","Livres","Bande dessin\u00e9e"],"description":"Avec 85\u00a0millions d\u2019exemplaires \u00e9coul\u00e9s, le secteur a battu des records, au point qu\u2019un livre vendu sur quatre est une BD. Les mangas ont vu leurs ventes doubler en un an, et repr\u00e9sentent d\u00e9sormais 55\u00a0% des bandes dessin\u00e9es achet\u00e9es.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre Angrand-Benabdallah"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/27/0/0/4885/2434/1342/696/60/0/dea3061_165418108-000-1es1ab.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Bande dessin\u00e9e","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/bande-dessinee/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/27/19-3">
<filnamedate="20220127"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220127"><AAMMJJHH="2022012719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-3"> ¤ Alors que Pékin a multiplié les mesures de rétorsion contre l’Etat balte pour avoir accueilli une représentation officielle de Taïwan, l’Union européenne fait front commun face à la puissance chinoise.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira et Anne Hidalgo souhaitent un milliard d’euros pour lutter contre les violences faites aux femmes                   Élection présidentielle 2022 Pouvoir d’achat : Valérie Pécresse remodèle sa proposition de hausse de 10 % des salaires nets pour les plus modestes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Lutte contre le réchauffement climatique, pouvoir d’achat, institutions… Les grandes mesures du programme de Yannick Jadot                   Élection présidentielle 2022 Le direct du jour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Europe et le choc de l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sigfox, ancienne star française des objets connectés, placée en redressement judiciaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprise : « Embaucher et promouvoir des proches tend à fragiliser les organisations »   Cyrlene Claasen Enseignante chercheuse à Rennes School of Business,              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La prise en charge des personnes âgées et dépendantes est un choix de société                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Huit propositions pour que les CHU  conservent un haut niveau d’ambition »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France ne doit pas devenir un refuge pour les auteurs de crimes contre l’humanité »   Aisling Reidy Conseillère juridique senior à Human Rights Watch                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Rétrospective : à Pompidou, Tonino De Bernardi, cinéaste et poète retrouvé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « J’ai raison, tu as tort ! », de Timothy Williamson : certitude n’a pas d’enfants                   Culture « Les Titans de l’industrie américaine », sur MyCanal : Boeing, Chrysler, Ford, JP Morgan et P. du Pont, bâtisseurs d’empires                   Livres  Article réservé à nos abonnés Lemaitre, Murakami, Cathrine… Nos cinq idées de lectures             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Mexique, l’appropriation culturelle peut aller se rhabiller                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Économie       Union européenne             Les Européens saisissent l’OMC contre la Chine pour défendre la Lituanie      Alors que Pékin a multiplié les mesures de rétorsion contre l’Etat balte pour avoir accueilli une représentation officielle de Taïwan, l’Union européenne fait front commun face à la puissance chinoise.          Par Virginie Malingre(Bruxelles, bureau européen) et Julien Bouissou         Publié aujourd’hui à 18h11    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Valdis Dombrovskis, le vice-président de la Commission européenne chargé des questions commerciales, à Bruxelles, le 7 décembre 2021.  OLIVIER MATTHYS / AP               Pour l’Union européenne (UE), cela a valeur de test grandeur nature. En saisissant l’Organisation mondiale du commerce (OMC) contre la Chine, « en raison de ses pratiques discriminatoires à l’encontre de la Lituanie, qui frappent également [le] marché unique de l’UE », a annoncé la Commission, jeudi 27 janvier, Bruxelles soumet à l’épreuve des faits l’unité des Vingt-Sept et la capacité de l’UE à s’imposer sur la scène internationale.          Ces derniers mois, les relations entre Vilnius et Pékin se sont dégradées. La Chine n’a pas apprécié que la Lituanie quitte le forum « 17+1 », ce maillon essentiel des Nouvelles routes de la Soie qui réunit l’empire du Milieu et 17 pays d’Europe centrale et de l’Est (dont 12 membres de l’Union). Elle s’est franchement énervée lorsque le petit Etat balte a laissé Taïwan ouvrir sur son sol un bureau de représentation officiel à son nom, alors que Pékin ne reconnaît pas le statut d’Etat à cette île.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La guerre hybride de la Chine contre la Lituanie et l’Union européenne                 Les mesures de rétorsion n’ont pas tardé. Le 25 novembre 2021, la Chine a annoncé qu’elle ne délivrait plus de visas aux Lituaniens. Dans la foulée, elle a interrompu ses importations vers la Lituanie, et elle a aussi arrêté de dédouaner les marchandises lituaniennes qui arrivaient dans ses ports, invoquant des failles dans son service informatique. Pour Vilnius, la situation restait gérable : certes, ses exportations vers la Chine ont chuté de 91 % en décembre 2021 par rapport au même mois de l’année précédente, mais la Lituanie réalise moins de 1 % de ses échanges commerciaux avec Pékin.          « Des chaînes de valeur ont été affectées »          Pourtant, ce qui était au départ une affaire bilatérale entre ces deux pays est vite devenu un sujet communautaire. Certains Etats membres, notamment en Europe de l’Est, « se sont dit que ce qui arrivait à la Lituanie pouvait leur arriver », confie un fonctionnaire européen. Qui plus est, Pékin ne s’est pas contenté de mettre des bâtons dans les roues à des entreprises lituaniennes. Sans qu’on leur donne d’explications, plusieurs industriels européens qui utilisent des composants venant de Lituanie ont perdu des commandes ou se sont également vu empêcher d’exporter en Chine.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La Lituanie évacue son personnel diplomatique de Chine                 « En Finlande, en Allemagne ou en Suède, des chaînes de valeur ont été affectées », poursuit cette source. Et le sacro-saint marché intérieur s’en est trouvé perturbé. Dès lors, un pays comme l’Allemagne, qui avait tendance à considérer que Vilnius ne pouvait s’en prendre qu’à lui-même dans cette histoire, a commencé à voir les choses autrement. Dans ce contexte, la Commission a reçu un soutien unanime des Vingt-Sept quand elle a évoqué la possibilité de saisir l’OMC, jugeant les pratiques de Pékin  « discriminatoires et illégales » au regard des règles du commerce multilatéral.        Il vous reste 54.18% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/27/les-europeens-saisissent-l-omc-contre-la-chine-pour-defendre-la-lituanie_6111266_3234.html"},"headline":"Les Europ\u00e9ens saisissent l\u2019OMC contre la Chine pour d\u00e9fendre la Lituanie","dateCreated":"2022-01-27T18:11:53+01:00","datePublished":"2022-01-27T18:11:53+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Union europ\u00e9enne"],"keywords":["International","Asie-Pacifique","Chine","Lituanie","Europe","Union europ\u00e9enne","\u00c9conomie"],"description":"Alors que P\u00e9kin a multipli\u00e9 les mesures de r\u00e9torsion contre l\u2019Etat balte pour avoir accueilli une repr\u00e9sentation officielle de Ta\u00efwan, l\u2019Union europ\u00e9enne fait front commun face \u00e0 la puissance chinoise.","author":[{"@type":"Person","name":"Virginie Malingre","description":"Bruxelles, bureau europ\u00e9en"}
,{"@type":"Person","name":"Julien Bouissou"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/27/0/0/5341/2667/1342/696/60/0/efc2e92_f0fec623dd224aa9ad7ddcfcd7d96cd1-f0fec623dd224aa9ad7ddcfcd7d96cd1-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Union europ\u00e9enne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/union-europeenne/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/27/19-4">
<filnamedate="20220127"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220127"><AAMMJJHH="2022012719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-4"> ¤ Les Etats-Unis ont dépassé leur niveau de PIB d’avant-crise avec une croissance en 2021 au plus haut depuis trente-sept ans.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira et Anne Hidalgo souhaitent un milliard d’euros pour lutter contre les violences faites aux femmes                   Élection présidentielle 2022 Pouvoir d’achat : Valérie Pécresse remodèle sa proposition de hausse de 10 % des salaires nets pour les plus modestes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Lutte contre le réchauffement climatique, pouvoir d’achat, institutions… Les grandes mesures du programme de Yannick Jadot                   Élection présidentielle 2022 Le direct du jour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Europe et le choc de l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sigfox, ancienne star française des objets connectés, placée en redressement judiciaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprise : « Embaucher et promouvoir des proches tend à fragiliser les organisations »   Cyrlene Claasen Enseignante chercheuse à Rennes School of Business,              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La prise en charge des personnes âgées et dépendantes est un choix de société                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Huit propositions pour que les CHU  conservent un haut niveau d’ambition »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France ne doit pas devenir un refuge pour les auteurs de crimes contre l’humanité »   Aisling Reidy Conseillère juridique senior à Human Rights Watch                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Rétrospective : à Pompidou, Tonino De Bernardi, cinéaste et poète retrouvé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « J’ai raison, tu as tort ! », de Timothy Williamson : certitude n’a pas d’enfants                   Culture « Les Titans de l’industrie américaine », sur MyCanal : Boeing, Chrysler, Ford, JP Morgan et P. du Pont, bâtisseurs d’empires                   Livres  Article réservé à nos abonnés Lemaitre, Murakami, Cathrine… Nos cinq idées de lectures             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Mexique, l’appropriation culturelle peut aller se rhabiller                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Économie       États-Unis             La croissance américaine a atteint 5,7 % en 2021      Les Etats-Unis ont dépassé leur niveau de PIB d’avant-crise avec une croissance en 2021 au plus haut depuis trente-sept ans.          Par Arnaud Leparmentier(New York, correspondant)         Publié aujourd’hui à 18h03, mis à jour à 18h57    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Dans une boutique d’électroménager, à Miami (Floride, Etats-Unis), le 12 janvier 2022.  JOE RAEDLE / GETTY IMAGES VIA AFP                 La croissance américaine a atteint 5,7 % en 2021, après avoir reculé de 3,3 % l’année précédente lorsque éclata la crise liée au Covid-19. Cette performance inédite depuis 1984 et supérieure aux attentes a été réalisée grâce à un excellent dernier trimestre (6,9 % en rythme annuel) avant que ne frappe réellement le variant Omicron. La croissance annuelle s’explique par la consommation, qui a augmenté de 7,9 %, et en particulier par la demande de biens, qui a explosé de 12,1 %.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Aux Etats-Unis, le patron de la Fed, Jerome Powell, durcit le ton sur l’inflation                   C’est cette bascule des services vers les biens, notamment durables, qui explique en partie la pénurie et les goulets d’étranglement dont souffre l’économie américaine, notamment dans l’automobile. L’investissement a repris au rythme de 9,5 %. Les importations ont cru de 14 % tandis que les exports ne progressaient que de 4,4 %. De ce fait, le commerce a eu une contribution négative à la croissance américaine.            Reflux des aides fédérales            Les dépenses gouvernementales hors défense ont augmenté de 2,8 % contre 8,1 % en 2020. Les plans Trump puis Biden, avec leurs transferts massifs, avaient entraîné une hausse trimestrielle du revenu disponible des ménages de 50 % à l’hiver 2020 et 40 % au printemps 2021, avant de reculer. Résultat, le revenu disponible des Américains, qui avait augmenté de 6,2 % en 2020 n’a progressé que de 2,1 % en 2021. La tendance des trois derniers trimestres est logiquement négative, avec le reflux des aides fédérales.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’immense vague de départs dans les entreprises américaines bouleverse le marché du travail                   Au total, les Etats-Unis ont effacé la pandémie en termes de croissance, avec un PIB supérieur d’environ 3,7 % au dernier trimestre 2021 à ce qu’il était au dernier trimestre 2019. Cette relance a permis au chômage de retomber aux Etats-Unis à 3,9 %. Le pays, qui avait détruit 22 millions d’emplois, reste toutefois en retrait de 3,6 millions d’emplois. Elle s’est faite au prix d’une relance de l’inflation, causée largement par les goulets d’étranglement dans l’économie, qui atteint 7 %.                 Arnaud Leparmentier(New York, correspondant)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du vendredi 28 janvier   Lire le journal numérique                                                                                 Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo Expedia       Codes Promo Amazon       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo NordVPN       Codes Promo PrettyLittleThing       Codes Promo Pandora       Codes Promo Boohoo      Tous les codes promo                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Indochine française en guerre  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/27/la-croissance-americaine-a-atteint-5-7-en-2021_6111264_3234.html"},"headline":"La croissance am\u00e9ricaine a atteint 5,7\u00a0% en\u00a02021","dateCreated":"2022-01-27T18:03:14+01:00","datePublished":"2022-01-27T18:03:14+01:00","dateModified":"2022-01-27T18:57:23+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9tats-Unis"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale","International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis"],"description":"Les Etats-Unis ont d\u00e9pass\u00e9 leur niveau de PIB d\u2019avant-crise avec une croissance en\u00a02021 au plus haut depuis trente-sept ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Arnaud Leparmentier","description":"New York, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/27/127/0/3000/1496/1342/696/60/0/0f54558_974570415-063-1364272108.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tats-Unis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etats-unis/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/27/19-5">
<filnamedate="20220127"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220127"><AAMMJJHH="2022012719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-5"> ¤ L’établissement Les Bords de Seine, mis en cause dans « Les Fossoyeurs », le livre de Victor Castanet, avait été visité en 2018 par les inspecteurs de l’ARS Ile-de-France, en vain.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira et Anne Hidalgo souhaitent un milliard d’euros pour lutter contre les violences faites aux femmes                   Élection présidentielle 2022 Pouvoir d’achat : Valérie Pécresse remodèle sa proposition de hausse de 10 % des salaires nets pour les plus modestes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Lutte contre le réchauffement climatique, pouvoir d’achat, institutions… Les grandes mesures du programme de Yannick Jadot                   Élection présidentielle 2022 Le direct du jour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Europe et le choc de l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sigfox, ancienne star française des objets connectés, placée en redressement judiciaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprise : « Embaucher et promouvoir des proches tend à fragiliser les organisations »   Cyrlene Claasen Enseignante chercheuse à Rennes School of Business,              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La prise en charge des personnes âgées et dépendantes est un choix de société                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Huit propositions pour que les CHU  conservent un haut niveau d’ambition »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France ne doit pas devenir un refuge pour les auteurs de crimes contre l’humanité »   Aisling Reidy Conseillère juridique senior à Human Rights Watch                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Rétrospective : à Pompidou, Tonino De Bernardi, cinéaste et poète retrouvé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « J’ai raison, tu as tort ! », de Timothy Williamson : certitude n’a pas d’enfants                   Culture « Les Titans de l’industrie américaine », sur MyCanal : Boeing, Chrysler, Ford, JP Morgan et P. du Pont, bâtisseurs d’empires                   Livres  Article réservé à nos abonnés Lemaitre, Murakami, Cathrine… Nos cinq idées de lectures             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Mexique, l’appropriation culturelle peut aller se rhabiller                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Société       Dépendance             Ehpad : le manque de contrôle en question      L’établissement Les Bords de Seine, mis en cause dans « Les Fossoyeurs », le livre de Victor Castanet, avait été visité en 2018 par les inspecteurs de l’ARS Ile-de-France, en vain.          Par Béatrice Jérôme         Publié aujourd’hui à 18h00, mis à jour à 18h40    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Pour éviter que l’embrasement médiatique ne tourne à la déflagration politique, le gouvernement n’a pas tardé à circonscrire l’incendie. Mardi 25 janvier, le ministre de la santé, Olivier Véran, a posé le premier pare-feu. La veille de la sortie du livre de Victor Castanet, Les Fossoyeurs (Fayard, 400 pages, 22,90 euros), qui contient une mine de révélations explosives sur les « dysfonctionnements » dans certains établissements d’hébergement pour personnes âgées dépendantes (Ehpad) du groupe privé Orpea, leader mondial de la prise en charge de la dépendance, le ministre de la santé a indiqué qu’il envisageait de lancer une enquête de l’inspection générale des affaires sociales sur l’entreprise, dont le siège est à Puteaux (Hauts-de-Seine).                           Les extraits des « Fossoyeurs »:  Article réservé à nos abonnés  « Déjà, il y avait cette odeur de pisse terrible, dès l’entrée » :                 Dans la foulée, la ministre déléguée chargée de l’autonomie, Brigitte Bourguignon, a écrit, jeudi, au directeur général du groupe, Yves Le Masne, pour le convoquer à un entretien, le 1er février, en lui exposant sept points sur lesquels elle attend des « explications ». La ministre aura en main les résultats d’une « enquête flash » qu’elle vient de demander à l’agence régionale de santé (ARS) d’Ile-de-France sur l’Ehpad Les Bords de Seine à Neuilly-sur-Seine (Hauts-de-Seine), établissement au cœur de l’enquête menée par l’auteur. « Si ces faits sont avérés, a déclaré, mercredi, Gabriel Attal, le porte-parole du gouvernement, ils devront être sanctionnés avec la plus grande sévérité. »           De son côté, le groupe Orpea a annoncé, mercredi, qu’il mandatait deux cabinets d’audit pour « une mission indépendante d’évaluation sur l’ensemble des allégations rapportées dans ce livre (…). Nous continuons à affirmer qu’à aucun moment la direction du groupe n’a mis en place un système quelconque pour orchestrer les pratiques qui lui sont reprochées », indique l’entreprise dans un communiqué.                            Lire aussi   Le directeur d’Orpea, mis en cause pour la gestion de ses Ehpad, est convoqué le 1er février par le gouvernement                 « Optimisation de la masse salariale »          Dans son livre, Victor Castanet part donc de l’Ehpad Les Bords de Seine, établissement le plus luxueux du groupe, où il a pu recueillir la parole de familles de résidents qui lui racontent les « manquements » et « mauvais traitements » infligés à leurs parents ou grands-parents pensionnaires. Puis, à partir de témoignages d’anciens directeurs de cet établissement mais aussi d’autres Ehpad du groupe et d’anciens dirigeants, il reconstitue le puzzle de ce qu’il appelle « le système Orpea ». Une mécanique qui transforme, selon lui, chaque équipe de direction d’établissement en « cost killer » avec promesse de percevoir des primes indexées sur les résultats.        Il vous reste 70% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/01/27/ehpad-le-manque-de-controle-en-question_6111262_3224.html"},"headline":"Ehpad\u00a0: le manque de contr\u00f4le en question","dateCreated":"2022-01-27T18:00:24+01:00","datePublished":"2022-01-27T18:00:24+01:00","dateModified":"2022-01-27T18:40:34+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9pendance"],"keywords":["Sant\u00e9","\u00c9conomie","Famille","D\u00e9pendance","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"L\u2019\u00e9tablissement Les Bords de Seine, mis en cause dans \u00ab\u00a0Les Fossoyeurs\u00a0\u00bb, le livre de Victor Castanet, avait \u00e9t\u00e9 visit\u00e9 en\u00a02018 par les inspecteurs de l\u2019ARS Ile-de-France, en vain.","author":[{"@type":"Person","name":"B\u00e9atrice J\u00e9r\u00f4me"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/27/112/0/5568/2781/1342/696/60/0/94f2d20_816738238-000-9x692q.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"D\u00e9pendance","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/dependance/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/27/19-6">
<filnamedate="20220127"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220127"><AAMMJJHH="2022012719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-6"> ¤ Les partenaires franco-japonais ont annoncé un investissement de 23 milliards d’euros dans l’électrification et une accélération des véhicules produits en commun. L’héritière de la Nissan Micra sera produite dans l’usine Renault de Douai.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira et Anne Hidalgo souhaitent un milliard d’euros pour lutter contre les violences faites aux femmes                   Élection présidentielle 2022 Pouvoir d’achat : Valérie Pécresse remodèle sa proposition de hausse de 10 % des salaires nets pour les plus modestes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Lutte contre le réchauffement climatique, pouvoir d’achat, institutions… Les grandes mesures du programme de Yannick Jadot                   Élection présidentielle 2022 Le direct du jour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Europe et le choc de l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sigfox, ancienne star française des objets connectés, placée en redressement judiciaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprise : « Embaucher et promouvoir des proches tend à fragiliser les organisations »   Cyrlene Claasen Enseignante chercheuse à Rennes School of Business,              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La prise en charge des personnes âgées et dépendantes est un choix de société                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Huit propositions pour que les CHU  conservent un haut niveau d’ambition »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France ne doit pas devenir un refuge pour les auteurs de crimes contre l’humanité »   Aisling Reidy Conseillère juridique senior à Human Rights Watch                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Rétrospective : à Pompidou, Tonino De Bernardi, cinéaste et poète retrouvé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « J’ai raison, tu as tort ! », de Timothy Williamson : certitude n’a pas d’enfants                   Culture « Les Titans de l’industrie américaine », sur MyCanal : Boeing, Chrysler, Ford, JP Morgan et P. du Pont, bâtisseurs d’empires                   Livres  Article réservé à nos abonnés Lemaitre, Murakami, Cathrine… Nos cinq idées de lectures             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Mexique, l’appropriation culturelle peut aller se rhabiller                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Économie       Industrie automobile             L’Alliance Renault-Nissan-Mitsubishi redémarre et investit dans l’électrique      Les partenaires franco-japonais ont annoncé un investissement de 23 milliards d’euros dans l’électrification et une accélération des véhicules produits en commun. L’héritière de la Nissan Micra sera produite dans l’usine Renault de Douai.          Par Eric Béziat         Publié aujourd’hui à 16h50, mis à jour à 18h10    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Quarante mois après l’arrestation-choc de Carlos Ghosn, au Japon, en novembre 2018, presque trois ans et demi, après l’éclatement d’une crise de confiance majeure au sein de ce qui était la plus grande entité automobile mondiale, l’Alliance Renault-Nissan-Mitsubishi publie, enfin, des objectifs chiffrés. Jeudi 27 janvier, Jean-Dominique Senard, le président de l’Alliance et du Groupe Renault, a, aux côtés des dirigeants des trois entreprises, présenté une feuille de route commune pour 2030. La dernière fois que l’Alliance avait dévoilé un plan à peu près comparable, c’était en octobre 2017. Avec un ambitieux Carlos Ghosn aux commandes.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Renault accélère sa transformation électrique                 Lors de la conférence de presse de présentation, M. Senard a reconnu que ces longs mois de silence avaient pu susciter quelques « doutes » sur le fonctionnement réel de ce partenariat fondé sur des prises de participation croisées (Renault possède 43,4 % de Nissan, lequel détient 15 % de Renault et 34 % de Mitsubishi). « L’objectif de la réunion est de montrer que l’Alliance est plus forte que jamais », a-t-il déclaré, affirmant qu’un « travail formidable » avait été réalisé en coulisse depuis la mise en place, en 2020, d’un nouveau schéma de collaboration dit « leader-follower », qui désigne un constructeur de référence par zone géographique et grand domaine technologique.          Voitures ultracompactes          L’ambition électrique est le principal carburant de cette nouvelle avancée. Renault, Nissan et Mitsubishi investiront 23 milliards d’euros dans l’électrification ces dix prochaines années. Trente-cinq nouveaux véhicules 100 % électriques seront lancés d’ici à 2030 sur cinq plates-formes communes au lieu de quatre précédemment : CMF-AEV pour les petites électriques abordables comme la Dacia Spring, Kei-EV pour les voitures ultracompactes très populaires au Japon, LCV-EV pour les utilitaires, CMF-EV la plus polyvalente (c’est la base de la Renault Megane et de la Nissan Ariya, sur laquelle seront produits 1,5 million de véhicules par an), LCV-EV pour les utilitaires et la petite nouvelle CMF-BEV.           Côté batteries, les trois entreprises ont fait savoir qu’elles seraient en mesure de disposer, d’ici à 2030, d’une capacité de production totale de 220 GWh à travers le monde          Cette dernière, présentée comme la plus compétitive du marché, sera lancée en 2024. L’ambition affichée est de produire 250 000 véhicules par an dont la future Renault 5 électrique. Son centre névralgique de production sera le site de Douai, dans le Nord, l’Europe étant le marché principal des véhicules compacts dit du « segment B ». L’Alliance a annoncé à cette occasion que la future petite Nissan, qui doit succéder à la Micra, sera produite à Douai sur la plate-forme CMF-BEV, confirmant une information du quotidien économique Les Echos.        Il vous reste 53.59% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/27/l-alliance-renault-nissan-mitsubishi-redemarre-et-investit-dans-l-electrique_6111248_3234.html"},"headline":"L\u2019Alliance Renault-Nissan-Mitsubishi red\u00e9marre et investit dans l\u2019\u00e9lectrique","dateCreated":"2022-01-27T16:50:20+01:00","datePublished":"2022-01-27T16:50:20+01:00","dateModified":"2022-01-27T18:10:18+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Industrie automobile"],"keywords":["\u00c9conomie","Entreprises","Industrie","Industrie automobile"],"description":"Les partenaires franco-japonais ont annonc\u00e9 un investissement de 23\u00a0milliards d\u2019euros dans l\u2019\u00e9lectrification et une acc\u00e9l\u00e9ration des v\u00e9hicules produits en commun. L\u2019h\u00e9riti\u00e8re de la Nissan Micra sera produite dans l\u2019usine Renault de Douai.","author":[{"@type":"Person","name":"Eric B\u00e9ziat"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/27/288/0/5102/2543/1342/696/60/0/198c7c9_219751227-000-9x863n.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Industrie automobile","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/automobile/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/27/19-7">
<filnamedate="20220127"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220127"><AAMMJJHH="2022012719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-7"> ¤ La société, qui emploie quelque 300 personnes, dont 250 en France, cherche un repreneur. Depuis sa création en 2009, la start-up n’a jamais gagné d’argent.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira et Anne Hidalgo souhaitent un milliard d’euros pour lutter contre les violences faites aux femmes                   Élection présidentielle 2022 Pouvoir d’achat : Valérie Pécresse remodèle sa proposition de hausse de 10 % des salaires nets pour les plus modestes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Lutte contre le réchauffement climatique, pouvoir d’achat, institutions… Les grandes mesures du programme de Yannick Jadot                   Élection présidentielle 2022 Le direct du jour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Europe et le choc de l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sigfox, ancienne star française des objets connectés, placée en redressement judiciaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprise : « Embaucher et promouvoir des proches tend à fragiliser les organisations »   Cyrlene Claasen Enseignante chercheuse à Rennes School of Business,              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La prise en charge des personnes âgées et dépendantes est un choix de société                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Huit propositions pour que les CHU  conservent un haut niveau d’ambition »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France ne doit pas devenir un refuge pour les auteurs de crimes contre l’humanité »   Aisling Reidy Conseillère juridique senior à Human Rights Watch                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Rétrospective : à Pompidou, Tonino De Bernardi, cinéaste et poète retrouvé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « J’ai raison, tu as tort ! », de Timothy Williamson : certitude n’a pas d’enfants                   Culture « Les Titans de l’industrie américaine », sur MyCanal : Boeing, Chrysler, Ford, JP Morgan et P. du Pont, bâtisseurs d’empires                   Livres  Article réservé à nos abonnés Lemaitre, Murakami, Cathrine… Nos cinq idées de lectures             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Mexique, l’appropriation culturelle peut aller se rhabiller                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Économie       Technologies             Sigfox, ancienne star française des objets connectés, placée en redressement judiciaire      La société, qui emploie quelque 300 personnes, dont 250 en France, cherche un repreneur. Depuis sa création en 2009, la start-up n’a jamais gagné d’argent.          Par Olivier Pinaud         Publié aujourd’hui à 16h18, mis à jour à 17h34    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Anne Lauvergeon, présidente du conseil d’administration de Sigfox, à Paris, en février 2015.  MARTIN BUREAU / AFP               Tout n’est pas rose dans l’univers de la French Tech. Au moment où la France et le gouvernement se vantent de compter, chaque semaine, une nouvelle « licorne » de plus, ces start-up valant plus de 1 milliard de dollars (896 millions d’euros), Sigfox, vedette de la technologie française au milieu des années 2010, bat de l’aile. La société spécialisée dans les réseaux pour objets connectés a été placée, mercredi 26 janvier, en redressement judiciaire par le tribunal de commerce de Toulouse. Sa dette s’élève à 153 millions d’euros, dont 118 millions de dettes financières.          La période d’observation de six mois accordée par le tribunal « doit permettre d’identifier, grâce à la mise en œuvre d’un plan de cession, de nouveaux acquéreurs ayant la capacité d’œuvrer pour le développement à long terme de Sigfox, et de proposer un maintien des emplois », explique la société dans un communiqué. Installé à Labège (Haute-Garonne), près de Toulouse, Sigfox emploie environ 300 personnes, dont 250 en France. La société viserait de préférence un repreneur industriel, intéressé par sa technologie maison.                            Lire aussi   Objets connectés : les Toulousains de Sigfox espèrent enfin imposer leur technologie                 Cocréée en 2009 par Ludovic Le Moan et Christophe Fourtet, Sigfox était l’initiatrice d’un réseau de télécoms dit « 0G ». Son principe : des fréquences basses qui permettent de connecter des objets (palettes de transport, appareils de mesures…) avec une faible consommation d’énergie et de bande passante.          300 millions d’euros levés au total          Mais Ludovic Le Moan voulait frapper fort : un réseau mondial, sinon rien, ce qui nécessitait d’importantes ressources financières. Sigfox, qui rêvait ouvertement à une entrée en Bourse, a levé, au total, près de 300 millions d’euros auprès d’investisseurs de renom : Bpifrance, la Banque européenne d’investissement (BEI), les fonds d’investissement Idinvest, Partech ou Elliott.          Des industriels ont été séduits, comme Total, par le biais de son fonds de capital-risque Total Energy Ventures, Intel ou bien Horizon, la société d’investissement d’Henri Seydoux, fondateur du fabricant de drones Parrot et fils de Jérôme Seydoux (Pathé). La société s’était également constitué un conseil d’administration prestigieux, avec, à sa tête, Anne Lauvergeon, l’ancienne présidente du directoire d’Areva.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Ludovic Le Moan, chamane des objets connectés                 Mais cela n’a pas suffi. Alors que Sigfox a dépensé son argent pour construire son réseau en France, en Allemagne et aux Etats-Unis, complété par des accords avec des partenaires locaux dans 75 pays, les clients n’ont pas suivi, pas suffisamment, en tout cas, pour couvrir les frais d’exploitation.        Il vous reste 31.41% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/27/sigfox-ancienne-star-francaise-des-objets-connectes-placee-en-redressement-judiciaire_6111243_3234.html"},"headline":"Sigfox, ancienne star fran\u00e7aise des objets connect\u00e9s, plac\u00e9e en redressement judiciaire","dateCreated":"2022-01-27T16:18:26+01:00","datePublished":"2022-01-27T16:18:26+01:00","dateModified":"2022-01-27T17:34:32+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Technologies"],"keywords":["Pixels","High tech","Entreprises","\u00c9conomie","Technologies"],"description":"La soci\u00e9t\u00e9, qui emploie quelque 300 personnes, dont 250 en France, cherche un repreneur. Depuis sa cr\u00e9ation en\u00a02009, la start-up n\u2019a jamais gagn\u00e9 d\u2019argent.","author":[{"@type":"Person","name":"Olivier Pinaud"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/27/157/0/4928/2464/1342/696/60/0/00aa730_685824477-000-par8096069.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Technologies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/technologies/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/27/19-8">
<filnamedate="20220127"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220127"><AAMMJJHH="2022012719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-8"> ¤ Le « miracle portugais » est mis à mal par la pandémie de Covid-19, notamment l’industrie du tourisme qui a vu ses revenus chuter de 64,7% en 2021 par rapport à 2019.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira et Anne Hidalgo souhaitent un milliard d’euros pour lutter contre les violences faites aux femmes                   Élection présidentielle 2022 Pouvoir d’achat : Valérie Pécresse remodèle sa proposition de hausse de 10 % des salaires nets pour les plus modestes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Lutte contre le réchauffement climatique, pouvoir d’achat, institutions… Les grandes mesures du programme de Yannick Jadot                   Élection présidentielle 2022 Le direct du jour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Europe et le choc de l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sigfox, ancienne star française des objets connectés, placée en redressement judiciaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprise : « Embaucher et promouvoir des proches tend à fragiliser les organisations »   Cyrlene Claasen Enseignante chercheuse à Rennes School of Business,              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La prise en charge des personnes âgées et dépendantes est un choix de société                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Huit propositions pour que les CHU  conservent un haut niveau d’ambition »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France ne doit pas devenir un refuge pour les auteurs de crimes contre l’humanité »   Aisling Reidy Conseillère juridique senior à Human Rights Watch                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Rétrospective : à Pompidou, Tonino De Bernardi, cinéaste et poète retrouvé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « J’ai raison, tu as tort ! », de Timothy Williamson : certitude n’a pas d’enfants                   Culture « Les Titans de l’industrie américaine », sur MyCanal : Boeing, Chrysler, Ford, JP Morgan et P. du Pont, bâtisseurs d’empires                   Livres  Article réservé à nos abonnés Lemaitre, Murakami, Cathrine… Nos cinq idées de lectures             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Mexique, l’appropriation culturelle peut aller se rhabiller                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Économie       Portugal             Au Portugal, les questions de pouvoir d’achat sont au cœur de la campagne législative      Le « miracle portugais » est mis à mal par la pandémie de Covid-19, notamment l’industrie du tourisme qui a vu ses revenus chuter de 64,7% en 2021 par rapport à 2019.          Par Sandrine Morel(Porto, envoyée spéciale)         Publié aujourd’hui à 15h45    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Affiche du parti Iniciativa Liberal caricaturant le premier ministre, Antonio Costa, le 16 janvier 2022, à Lisbonne.  PATRICIA DE MELO MOREIRA / AFP               Sur les quais de Porto, les vendeurs de croisières en rabelos, ces bateaux traditionnels qui auparavant transportaient les barriques de vins et promènent à présent les touristes sur le fleuve Douro, font le pied de grue. Il n’y a vraiment pas foule en cette mi-janvier malgré le soleil éblouissant et les 17 degrés affichés au thermomètre. Seule une péniche, amarrée devant la Praça Ribeira et estampillée d’une célèbre marque de vin de Porto, semble prête au départ… avec à peine sept personnes à bord.          En 2021, la chute des revenus de l’industrie touristique a été de 64,7 % au Portugal, par rapport à 2019, selon le bilan de l’hôtellerie publié par le cabinet spécialisé MKG. Et le variant Omicron a encore retardé la reprise tant attendue d’un secteur qui représente entre 15 % et 16 % du PIB portugais. « Les salaires sont une misère et les logements, de plus en plus chers. On espère tous que la situation changera, mais on n’y croit plus trop. Le Portugal a toujours souffert et souffrira toujours », souffle Maria, accoudée au guichet de vente des billets de croisières.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Tourisme : en Espagne et au Portugal, les craintes d’un été raté                 Sans surprise, l’économie s’est imposée au centre de la campagne pour les élections législatives anticipées, qui auront lieu ce dimanche 30 janvier au Portugal. D’autant que c’est justement le budget qui a fait tomber le gouvernement portugais du socialiste Antonio Costa.          Lorsque ses anciens alliés du parti de la gauche radicale Bloco et du Parti communiste portugais (PCP) ont décidé de voter contre la loi de finances 2022, le 27 octobre dernier, ils étaient conscients que ce rejet du texte provoquerait la dissolution de la Chambre par le président conservateur, Marcelo Rebelo de Sousa.          Equilibre délicat          Leur décision, cependant, fut sans appel : ils reprochaient au budget son manque d’ambition en matière d’investissement public et de mesures sociales, exigeant une hausse plus rapide du salaire minimum – déjà passé de 505 euros par mois sur quatorze mois, en 2015, à 705 euros cette année (soit 821 euros, ramenés sur douze mois) –, la gratuité universelle des places en crèche, plus de fonds alloués à la santé publiques ou encore la régulation des loyers. Enjoignant à M. Costa de tirer profit des 16,6 milliards d’euros du plan de relance post-Covid européen, ses anciens alliés l’accusaient de ne pas assez s’affranchir de l’orthodoxie budgétaire.          Et pourtant, c’est bien cet équilibre délicat mis en œuvre après l’arrivée au pouvoir d’Antonio Costa, en 2015, entre la récupération progressive des droits sociaux – lesquelles avaient été gravement mis à mal par la politique d’austérité du précédent gouvernement conservateur de Pedro Passos Coelho, imposée sans compassion en 2011 par la « troïka » (FMI, BCE, Banque mondiale) en échange d’un plan de sauvetage de 78 milliards d’euros –, et la poursuite de la consolidation budgétaire, qui a été salué, partout en Europe, comme le « miracle portugais ».        Il vous reste 52.16% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/27/au-portugal-les-questions-de-pouvoir-d-achat-sont-au-c-ur-de-la-campagne-legislative_6111239_3234.html"},"headline":"Au Portugal, les questions de pouvoir d\u2019achat sont au c\u0153ur de la campagne l\u00e9gislative","dateCreated":"2022-01-27T15:45:08+01:00","datePublished":"2022-01-27T15:45:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Portugal"],"keywords":["Europe","Portugal","\u00c9conomie"],"description":"Le \u00ab\u00a0miracle portugais\u00a0\u00bb est mis \u00e0 mal par la pand\u00e9mie de Covid-19, notamment l\u2019industrie du tourisme qui a vu ses revenus chuter de 64,7% en 2021 par rapport \u00e0 2019.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Morel","description":"Porto, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/401/0/4807/2403/1342/696/60/0/6cdf101_461987469-823185.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Portugal","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/portugal/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/27/19-9">

<article-nb="2022/01/27/19-10">
<filnamedate="20220127"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220127"><AAMMJJHH="2022012719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-10"> ¤ Selon les professionnels de l’élevage, « en France, un poulet sur deux est importé ». Cette proportion atteint « 60 % » dans la restauration.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira et Anne Hidalgo souhaitent un milliard d’euros pour lutter contre les violences faites aux femmes                   Élection présidentielle 2022 Pouvoir d’achat : Valérie Pécresse remodèle sa proposition de hausse de 10 % des salaires nets pour les plus modestes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Lutte contre le réchauffement climatique, pouvoir d’achat, institutions… Les grandes mesures du programme de Yannick Jadot                   Élection présidentielle 2022 Le direct du jour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Europe et le choc de l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sigfox, ancienne star française des objets connectés, placée en redressement judiciaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprise : « Embaucher et promouvoir des proches tend à fragiliser les organisations »   Cyrlene Claasen Enseignante chercheuse à Rennes School of Business,              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La prise en charge des personnes âgées et dépendantes est un choix de société                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Huit propositions pour que les CHU  conservent un haut niveau d’ambition »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France ne doit pas devenir un refuge pour les auteurs de crimes contre l’humanité »   Aisling Reidy Conseillère juridique senior à Human Rights Watch                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Rétrospective : à Pompidou, Tonino De Bernardi, cinéaste et poète retrouvé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « J’ai raison, tu as tort ! », de Timothy Williamson : certitude n’a pas d’enfants                   Culture « Les Titans de l’industrie américaine », sur MyCanal : Boeing, Chrysler, Ford, JP Morgan et P. du Pont, bâtisseurs d’empires                   Livres  Article réservé à nos abonnés Lemaitre, Murakami, Cathrine… Nos cinq idées de lectures             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Mexique, l’appropriation culturelle peut aller se rhabiller                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Économie              L’origine des viandes servies à la cantine ou au restaurant devra désormais être affichée      Selon les professionnels de l’élevage, « en France, un poulet sur deux est importé ». Cette proportion atteint « 60 % » dans la restauration.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 14h12    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Savoir si son blanc de poulet vient d’Ukraine ou de France dans son bistrot de quartier, ce sera bientôt possible… A compter du 1er mars, la mention de l’origine des viandes servies (hors domicile) en France devient obligatoire. Vingt ans après l’étiquetage imposé au bœuf dans la restauration, corollaire de la crise de la vache folle, cette obligation s’étend à la viande de volaille, d’ovin et de porc, selon un décret paru jeudi au Journal officiel.            Cet étiquetage devra mentionner le pays d’origine et celui d’élevage. Il s’applique aux « viandes achetées crues par les restaurateurs et non aux viandes achetées déjà préparées ou cuisinées », selon le décret. Cette obligation concerne toute la restauration hors domicile, c’est-à-dire les cantines scolaires, celles des entreprises, hôpitaux ou Ehpad, les restaurants commerciaux.            50 % de la volaille servie en cantine importée            En visite à l’Ecole nationale supérieure des métiers de la viande, à Paris, les ministres Julien Denormandie (Agriculture et alimentation) et Jean-Baptiste Lemoyne (tourisme et PME) se sont également félicités d’une avancée majeure pour la traçabilité ; une demande légitime des citoyens, de nature à sensibiliser à la qualité de la nutrition et à renforcer les circuits courts.              « Un poulet brésilien ou ukrainien n’a rien à voir avec un poulet français, ce qui est valable pour toutes les viandes d’élevage », a déclaré M. Denormandie, rappelant qu’actuellement « plus de 50 % de la viande dans les cantines est de la volaille importée ». « Nous sommes pionniers », a renchéri M. Lemoyne, espérant « ouvrir la voie pour que demain l’Europe soit à l’unisson avec la France ».            L’obligation n’est pour le moment applicable que jusqu’au 29 février 2024, pendant une phase d’expérimentation négociée avec la Commission européenne. Cette dernière travaille sur une révision de la réglementation au niveau européen, qui n’impose pas systématiquement la mention de l’origine des denrées alimentaires, précise le ministère.                             Lire la chronique :  Plongée dans une industrie de la viande faisandée                   Obligation temporaire            Les filières se réjouissent de cette décision. « On attendait ce décret depuis deux ans et demi. Les citoyens ont envie de savoir d’où vient la viande qu’ils mangent au restaurant, et quand c’est français, ça les rassure », a réagi Anne Richard, directrice d’Inaporc (l’interprofession nationale porcine). Même satisfaction de l’interprofession de la volaille de chair, Anvol, dont le directeur, Yann Nédélec, salue « le résultat d’un long combat de la filière ».              Cela va permettre de « mettre en avant la viande française et de lutter contre les importations », affirme Mme Richard, à un moment où la filière du porc traverse une crise aiguë contraignant les éleveurs à vendre à perte du fait de la hausse des coûts de production depuis un an.            La volaille, qui a mieux résisté et a profité de la période des fêtes, est aussi confrontée à une très rude concurrence. « En France, un poulet sur deux est importé et, dans la restauration, cela s’élève à 60 %, et pratiquement à 80 % en comptant les produits transformés », a rappelé M. Nédélec.            Les produits transformés bientôt concernés            Des arguments entendus par le ministre de l’agriculture, qui milite en faveur de la souveraineté alimentaire de la France au sein d’une Europe qu’il veut voir adopter des mesures protectrices d’un certain standard de qualité contre des produits moins chers mais moins-disants du point de vue nutritionnel comme environnemental.              « Dans les pays d’Amérique du Sud, ils continuent à utiliser des antibiotiques de croissance, donc l’apport nutritionnel est différent et cela concerne directement le consommateur », a-t-il expliqué. Ce « combat pour la qualité » est à la fois « économique et gastronomique », souligne-t-il.            Et ce n’est qu’une première étape, assure le gouvernement. « Un prochain décret concernera les produits transformés, comme les nuggets », a promis M. Denormandie, sans donner de date. Et au-delà de la viande, a affirmé M. Lemoyne, la « dynamique va s’amplifier avec un décret similaire d’ici quelques mois qui concerne le brassage des bières ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La bataille pour l’étiquetage continue dans l’agroalimentaire                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du vendredi 28 janvier   Lire le journal numérique                                                                                 Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo Autodoc       Codes Promo Sarenza       Codes Promo Amazon       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Expedia       Codes Promo PrettyLittleThing       Codes Promo NordVPN      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Indochine française en guerre  Testez gratuitement                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/27/l-origine-des-viandes-servies-a-la-cantine-ou-au-restaurant-devra-desormais-etre-affichee_6111226_3234.html"},"headline":"L\u2019origine des viandes servies \u00e0 la cantine ou au restaurant devra d\u00e9sormais \u00eatre affich\u00e9e","dateCreated":"2022-01-27T14:12:08+01:00","datePublished":"2022-01-27T14:12:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Distribution \/ agroalimentaire"],"keywords":["\u00c9conomie","Entreprises","Distribution \/ agroalimentaire"],"description":"Selon les professionnels de l\u2019\u00e9levage, \u00ab\u00a0en France, un poulet sur deux est import\u00e9\u00a0\u00bb. Cette proportion atteint \u00ab\u00a060\u00a0%\u00a0\u00bb dans la restauration.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/24/1326/91/5994/2997/1342/696/60/0/ad4c570_1376ce62a1bc4ba1a07c297ed0632923-1376ce62a1bc4ba1a07c297ed0632923-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Distribution \/ agroalimentaire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/distribution-agroalimentaire/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/27/19-11">
<filnamedate="20220127"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220127"><AAMMJJHH="2022012719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-11"> ¤ Ces produits d’investissement locatif affichent des rendements élevés, autour de 5 %. Ils participent à la pression financière qui pèse sur les résidents et sur le personnel des maisons de retraite.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira et Anne Hidalgo souhaitent un milliard d’euros pour lutter contre les violences faites aux femmes                   Élection présidentielle 2022 Pouvoir d’achat : Valérie Pécresse remodèle sa proposition de hausse de 10 % des salaires nets pour les plus modestes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Lutte contre le réchauffement climatique, pouvoir d’achat, institutions… Les grandes mesures du programme de Yannick Jadot                   Élection présidentielle 2022 Le direct du jour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Europe et le choc de l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sigfox, ancienne star française des objets connectés, placée en redressement judiciaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprise : « Embaucher et promouvoir des proches tend à fragiliser les organisations »   Cyrlene Claasen Enseignante chercheuse à Rennes School of Business,              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La prise en charge des personnes âgées et dépendantes est un choix de société                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Huit propositions pour que les CHU  conservent un haut niveau d’ambition »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France ne doit pas devenir un refuge pour les auteurs de crimes contre l’humanité »   Aisling Reidy Conseillère juridique senior à Human Rights Watch                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Rétrospective : à Pompidou, Tonino De Bernardi, cinéaste et poète retrouvé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « J’ai raison, tu as tort ! », de Timothy Williamson : certitude n’a pas d’enfants                   Culture « Les Titans de l’industrie américaine », sur MyCanal : Boeing, Chrysler, Ford, JP Morgan et P. du Pont, bâtisseurs d’empires                   Livres  Article réservé à nos abonnés Lemaitre, Murakami, Cathrine… Nos cinq idées de lectures             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Mexique, l’appropriation culturelle peut aller se rhabiller                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Économie       Dépendance             Investir dans des chambres d’Ehpad, un placement discutable      Ces produits d’investissement locatif affichent des rendements élevés, autour de 5 %. Ils participent à la pression financière qui pèse sur les résidents et sur le personnel des maisons de retraite.          Par Véronique Chocron         Publié aujourd’hui à 13h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Investir dans la vieillesse en établissement d’hébergement pour personnes âgées dépendantes (Ehpad) est devenu un marché florissant et lucratif. Sur Internet, d’innombrables publicités promettent aux épargnants des rendements élevés (de 4 % à 6 %) pour l’achat d’une chambre en maison de retraite médicalisée privée, dont ils percevront des loyers. Les investisseurs peuvent aussi acquérir des parts de sociétés civiles de placement immobilier (SCPI) ayant en portefeuille un parc de maisons de retraite.          « Ça marche très fort, nous avons collecté 780 millions d’euros en 2021, contre 500 millions d’euros un an plus tôt. Le Covid a encore renforcé ce marché », dit Thierry Scheur chez Euryale, qui gère une de ces SCPI, Pierval Santé, à la tête, notamment, dequatre-vingt-sept Ehpad. « Je reprends la propriété des murs, et les exploitants des établissements médicalisés me versent un loyer », explique M. Scheur. En achetant des parts, les investisseurs ont obtenu, en 2021, un rendement de 4,8 %. Même constat du côté de Sacha Rubinski, président de Blue Bear Capital, qui vend lui aussi les murs des Ehpad à de gros investisseurs : « C’est un secteur très attractif : le taux d’occupation des Ehpad approche les 100 %, car l’offre est calée sur la demande par les pouvoirs publics en fonction de la pyramide des âges, c’est une sécurité très forte. »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Ehpad : le manque de contrôle en question                 Pour les conseillers financiers, l’investissement locatif en chambres d’Ehpad est en outre un marché d’avenir. Selon les dernières projections de la direction de la recherche, des études, de l’évaluation et des statistiques, 108 000 seniors de plus seraient attendus en Ehpad d’ici à 2030, ce qui supposerait de doubler dans la durée le rythme d’ouverture de places observé depuis 2012. « Ces placements permettent de financer les maisons de retraite privées et sont assortis d’avantages fiscaux pour inciter les particuliers à investir. C’est une façon de faire rentrer de l’argent privé pour des biens que l’Etat ne parvient pas à financer », avance Cyrille Chartier-Kastler, fondateur de Facts & Figures, un cabinet de conseil en stratégie spécialisé dans la protection sociale.          « Pression sur la gestion »          Ce modèle d’affaires soulève toutefois quelques questions. « Le rendement servi aux investisseurs pour ces investissements locatifs a un lien avec les tarifs que paient les résidents pour leur hébergement en Ehpad, souligne l’associé d’un cabinet de conseil accompagnant les Ehpad dans leur pilotage financier, soucieux de conserver l’anonymat. Attendre une rémunération de 6 % pour un service public de l’autonomie, c’est un peu dérangeant. » Selon des chiffres publiés en 2019 par la Caisse nationale de solidarité pour l’autonomie, le coût médian d’une place en Ehpad atteignait 1 884 euros par mois dans le secteur public, contre 2 657 d’euros dans le privé commercial. Or, la pension moyenne nette des retraités en France avoisinait, en 2019, les 1 400 euros.        Il vous reste 26.38% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/27/investir-dans-des-chambres-d-ehpad-un-placement-discutable_6111219_3234.html"},"headline":"Investir dans des chambres d\u2019Ehpad, un placement discutable","dateCreated":"2022-01-27T13:00:12+01:00","datePublished":"2022-01-27T13:00:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","D\u00e9pendance"],"keywords":["\u00c9conomie","Argent & Placements","Famille","D\u00e9pendance"],"description":"Ces produits d\u2019investissement locatif affichent des rendements \u00e9lev\u00e9s, autour de 5\u00a0%. Ils participent \u00e0 la pression financi\u00e8re qui p\u00e8se sur les r\u00e9sidents et sur le personnel des maisons de retraite.","author":[{"@type":"Person","name":"V\u00e9ronique Chocron"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/27/419/0/5030/2515/1342/696/60/0/0aba67f_981624325-000-9733ac.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"D\u00e9pendance","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/dependance/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/27/19-12">
<filnamedate="20220127"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220127"><AAMMJJHH="2022012719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-12"> ¤ Editorial du « Monde ». Alors que la révélation sur la gestion des Ehpad du groupe Orpea est devenue une affaire politique, il n’est pas trop tard pour que le grand âge devienne un thème de la campagne présidentielle.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira et Anne Hidalgo souhaitent un milliard d’euros pour lutter contre les violences faites aux femmes                   Élection présidentielle 2022 Pouvoir d’achat : Valérie Pécresse remodèle sa proposition de hausse de 10 % des salaires nets pour les plus modestes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Lutte contre le réchauffement climatique, pouvoir d’achat, institutions… Les grandes mesures du programme de Yannick Jadot                   Élection présidentielle 2022 Le direct du jour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Europe et le choc de l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sigfox, ancienne star française des objets connectés, placée en redressement judiciaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprise : « Embaucher et promouvoir des proches tend à fragiliser les organisations »   Cyrlene Claasen Enseignante chercheuse à Rennes School of Business,              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La prise en charge des personnes âgées et dépendantes est un choix de société                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Huit propositions pour que les CHU  conservent un haut niveau d’ambition »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France ne doit pas devenir un refuge pour les auteurs de crimes contre l’humanité »   Aisling Reidy Conseillère juridique senior à Human Rights Watch                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Rétrospective : à Pompidou, Tonino De Bernardi, cinéaste et poète retrouvé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « J’ai raison, tu as tort ! », de Timothy Williamson : certitude n’a pas d’enfants                   Culture « Les Titans de l’industrie américaine », sur MyCanal : Boeing, Chrysler, Ford, JP Morgan et P. du Pont, bâtisseurs d’empires                   Livres  Article réservé à nos abonnés Lemaitre, Murakami, Cathrine… Nos cinq idées de lectures             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Mexique, l’appropriation culturelle peut aller se rhabiller                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                            Débats       Financement de la santé         La dépendance liée au grand âge est un choix de société   Éditorial   Le Monde    Editorial du « Monde ». Alors que la révélation sur la gestion des Ehpad du groupe Orpea est devenue une affaire politique, il n’est pas trop tard pour que le grand âge devienne un thème de la campagne présidentielle.   Publié aujourd’hui à 12h01, mis à jour à 12h15    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Editorial du « Monde ». La publication de l’enquête Les Fossoyeurs (Fayard, 400 pages, 22,90 euros), dans laquelle le journaliste Victor Castanet dénonce d’importants dysfonctionnements dans les établissements d’hébergement pour personnes âgées dépendantes (Ehpad) du groupe Orpea a provoqué un vif émoi. A raison. Les accusations sont graves et les faits rapportés particulièrement sordides.                             Les extraits des « Fossoyeurs »:  Article réservé à nos abonnés  « Déjà, il y avait cette odeur de pisse terrible, dès l’entrée » :                   Le livre décrit un système implacable dans lequel les soins d’hygiène, la prise en charge médicale, voire les repas des résidents seraient « rationnés » pour gonfler la rentabilité d’Orpea, une entreprise leader de son secteur et cotée à la Bourse de Paris. Les manquements révélés par le journaliste se limitent-ils à un « souci d’organisation », comme l’avance la direction, ou bien font-ils partie intégrante d’un modèle économique dévoyé au détriment du bien-être, de la santé, voire de la vie des résidents, comme le livre le donne à penser ? Il est encore trop tôt pour trancher.              A ce stade, il faut se méfier des généralités : beaucoup d’Ehpad, malgré des moyens insuffisants, continuent de remplir une mission difficile mais indispensable à la société. Reste que le nombre de familles qui ont été ou qui sont confrontées au sujet de la maltraitance en maison de retraite doit nous alerter sur les dysfonctionnements du système.            Procrastination sur le plan législatif            L’un d’eux concerne le rôle joué par le secteur privé. Faute de financements publics suffisants, l’activité a dû s’ouvrir à un certain nombre d’entreprises. Elles ont certes permis de développer des capacités d’accueil pour accompagner le vieillissement de la population, mais beaucoup d’investissements ont été réalisés dans une logique purement financière. Aujourd’hui en pleine expansion, le secteur privé lucratif propose en moyenne des tarifs plus élevés de 40 % que le public, avec 10 % à 15 % de personnel en moins. Or il est évident que le bien-être des résidents est proportionnel à la densité de l’encadrement.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le modèle économique intenable des Ehpad privés                   Ensuite, chaque établissement, quel que soit son statut, touche le même montant de financement public par les agences régionales de santé (ARS) et les départements, l’hébergement étant à la charge des résidents. C’est sur ce poste que le secteur privé assure sa rentabilité, sans proposer pour autant de meilleures prestations. Le modèle économique reste focalisé sur l’immobilier, moins sur les besoins des personnes âgées. Les financements publics ont théoriquement une contrepartie : le contrôle régulier des établissements par les ARS. Dans la pratique, selon le livre, ces contrôles sont trop laxistes et aléatoires pour empêcher les abus.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Ehpad : le manque de contrôle en question                   Depuis des années, la dépendance attend sa loi de financement. Malgré quelques avancées comme des revalorisations salariales, des créations de postes et de nouveaux investissements, le pouvoir actuel n’a pas dérogé à cette procrastination sur le plan législatif. Pourtant, les projections démographiques montrent que le besoin d’ouverture de places en Ehpad va s’accélérer.              Deux choix sont possibles. Soit une prise en charge collective qui permettra d’alléger le fardeau financier pour les familles tout en garantissant de meilleures prestations – la limite politique de cette solution est qu’elle implique une augmentation des prélèvements sociaux –, soit continuer à déléguer la mission à un secteur privé lucratif, plus cher que le public mais incapable de garantir de meilleures prestations, le tout financé en grande partie par des fonds publics qui restent mal contrôlés. Il n’est pas trop tard pour que la question du grand âge s’invite dans la campagne présidentielle.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Création d’emplois, allocations, soins… Les candidats rivalisent de généreuses propositions pour les Ehpad                       Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du vendredi 28 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Indochine française en guerre  Testez gratuitement                                                          Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/27/la-dependance-liee-au-grand-age-un-choix-de-societe_6111208_3232.html"},"headline":"La d\u00e9pendance\u00a0li\u00e9e au grand \u00e2ge\u00a0est un choix de soci\u00e9t\u00e9","dateCreated":"2022-01-27T12:01:31+01:00","datePublished":"2022-01-27T12:01:31+01:00","dateModified":"2022-01-27T12:15:32+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Financement de la sant\u00e9"],"keywords":["D\u00e9bats","Editoriaux","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Financement de la sant\u00e9"],"description":"Editorial du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb. Alors que la r\u00e9v\u00e9lation sur la gestion des Ehpad du groupe Orpea est devenue une affaire politique, il n\u2019est pas trop tard pour que le grand \u00e2ge devienne un th\u00e8me de la campagne pr\u00e9sidentielle.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/27/0/0/4778/2389/1342/696/60/0/9430e64_652282311-000-9732bj.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Financement de la sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/financement-de-la-sante/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/27/19-13">
<filnamedate="20220127"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220127"><AAMMJJHH="2022012719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-13"> ¤ Tous suggèrent de renforcer le contrôle sur les maisons de retraite médicalisées et d’accroître les dépenses en faveur du grand âge. Mais aucun n’évoque le financement de long terme de la dépendance.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira et Anne Hidalgo souhaitent un milliard d’euros pour lutter contre les violences faites aux femmes                   Élection présidentielle 2022 Pouvoir d’achat : Valérie Pécresse remodèle sa proposition de hausse de 10 % des salaires nets pour les plus modestes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Lutte contre le réchauffement climatique, pouvoir d’achat, institutions… Les grandes mesures du programme de Yannick Jadot                   Élection présidentielle 2022 Le direct du jour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Europe et le choc de l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sigfox, ancienne star française des objets connectés, placée en redressement judiciaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprise : « Embaucher et promouvoir des proches tend à fragiliser les organisations »   Cyrlene Claasen Enseignante chercheuse à Rennes School of Business,              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La prise en charge des personnes âgées et dépendantes est un choix de société                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Huit propositions pour que les CHU  conservent un haut niveau d’ambition »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France ne doit pas devenir un refuge pour les auteurs de crimes contre l’humanité »   Aisling Reidy Conseillère juridique senior à Human Rights Watch                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Rétrospective : à Pompidou, Tonino De Bernardi, cinéaste et poète retrouvé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « J’ai raison, tu as tort ! », de Timothy Williamson : certitude n’a pas d’enfants                   Culture « Les Titans de l’industrie américaine », sur MyCanal : Boeing, Chrysler, Ford, JP Morgan et P. du Pont, bâtisseurs d’empires                   Livres  Article réservé à nos abonnés Lemaitre, Murakami, Cathrine… Nos cinq idées de lectures             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Mexique, l’appropriation culturelle peut aller se rhabiller                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche        Navigation         Présidentielle 2022        Le direct du jour          Newsletter          Les candidats          Les dates                                                                                         Élection présidentielle 2022       Dépendance             Création d’emplois, allocations, soins… Les candidats rivalisent de généreuses propositions pour les Ehpad      Tous suggèrent de renforcer le contrôle sur les maisons de retraite médicalisées et d’accroître les dépenses en faveur du grand âge. Mais aucun n’évoque le financement de long terme de la dépendance.          Par Ivanne Trippenbach, Julie Carriat et Solenn de Royer         Publié aujourd’hui à 11h08, mis à jour à 11h34    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Une infirmière auprès d’une résidente à l’Ehpad Alice Prin, à Paris, le 4 mars 2021.  MARTIN BUREAU / AFP               « Bouleversant » pour Valérie Pécresse, « ignoble » pour Marine Le Pen, « grave » pour Fabien Roussel… C’est par l’émotion que s’est imposée la question des Ehpad dans la campagne présidentielle. Les révélations du livre-enquête Les Fossoyeurs (Fayard, 388 pages, 22,90 euros), du journaliste Victor Castanet, qui documente les dérives dans certains établissements d’hébergement pour personnes âgées dépendantes (Ehpad) privés, a incité, depuis lundi 24 janvier, les principaux candidats à se positionner. Alors que plus de 600 000 personnes vivent aujourd’hui en Ehpad, l’enjeu du grand âge ne cessera de s’accroître – d’ici à 2030, la France comptera 21 millions de seniors d’au moins 60 ans, dont 3 millions en perte d’autonomie, selon les projections de la Drees et de l’Insee.          Les candidats au scrutin d’avril se satisfont donc de voir à l’ordre du jour un thème qui leur permet d’avancer leurs idées, tout en plaçant l’exécutif sur la défensive. A gauche, deux types de mesures reviennent : augmentation des effectifs et réduction de la place des Ehpad privés. La députée Caroline Fiat (La France insoumise), ancienne aide-soignante de nuit dans un Ehpad du groupe Korian, a contribué sur ce point au programme de Jean-Luc Mélenchon. Elle soutient l’interdiction pure et simple des Ehpad privés lucratifs, le recrutement de 210 000 personnes et un ratio d’encadrement minimal de 0,6 (ce qui correspond à 60 soignants pour 100 résidents). Un coût qu’elle estime à 8 milliards d’euros, soit « deux ISF ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Ehpad : le manque de contrôle en question                 Même son de cloche chez le candidat communiste Fabien Roussel. « Le problème, c’est qu’on a laissé au marché le soin de s’occuper du grand âge », a tranché le député du Nord sur Franceinfo. Favorable à « un grand service public du grand âge », il propose d’exclure toute gestion à but lucratif, avec expropriation et placement des établissements sous tutelle en cas de « maltraitances avérées ». Et souhaite créer, en seulement trois ans, 300 000 emplois en Ehpad et 100 000 aides à domicile, avec un ratio d’un soignant par résident.          « Priorité absolue »          Yannick Jadot aborde, par l’intermédiaire de sa porte-parole, Delphine Batho, l’enjeu de l’attractivité des métiers dans ces établissements. « Vous n’arriverez pas à remplir les postes s’il n’y a pas de meilleures conditions de travail et une meilleure reconnaissance de la société », insiste la députée des Deux-Sèvres, qui dit avoir reçu des alertes sur Orpéa dans sa circonscription. « Le bien-être et le soin à nos anciens sont une priorité absolue, poursuit-elle, et font partie des choses que les leçons de la pandémie devaient mettre à l’ordre du jour. Or, le gouvernement actuel n’a cessé de remettre à plus tard les questions de financement sur le grand âge. » Le candidat écologiste proposera un ratio de 0,8 équivalent temps plein par résident (mais incluant les personnels administratifs), l’arrêt de toute création de places en Ehpad privés, le contrôle renforcé de ces établissements et, enfin, la revalorisation des carrières et métiers.        Il vous reste 54.73% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/01/27/creation-d-emplois-allocations-soins-pour-les-ehpad-les-candidats-rivalisent-de-genereuses-propositions_6111196_6059010.html"},"headline":"Cr\u00e9ation d\u2019emplois, allocations, soins\u2026 Les candidats rivalisent de g\u00e9n\u00e9reuses propositions pour les Ehpad","dateCreated":"2022-01-27T11:08:29+01:00","datePublished":"2022-01-27T11:08:29+01:00","dateModified":"2022-01-27T11:34:49+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","D\u00e9pendance"],"keywords":["Financement de la sant\u00e9","Sant\u00e9","\u00c9conomie","Argent & Placements","Famille","D\u00e9pendance","Soci\u00e9t\u00e9","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Tous sugg\u00e8rent de renforcer le contr\u00f4le sur les maisons de retraite m\u00e9dicalis\u00e9es et d\u2019accro\u00eetre les d\u00e9penses en faveur du grand \u00e2ge. Mais aucun n\u2019\u00e9voque le financement de long terme de la d\u00e9pendance.","author":[{"@type":"Person","name":"Ivanne Trippenbach"}
,{"@type":"Person","name":"Julie Carriat"}
,{"@type":"Person","name":"Solenn de Royer"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/27/459/0/5513/2756/1342/696/60/0/ee0f25e_54712147-000-9wu9pk.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"D\u00e9pendance","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/dependance/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/27/19-14">
<filnamedate="20220127"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220127"><AAMMJJHH="2022012719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-14"> ¤ Le nombre de demandeurs d’emploi a baissé de 12,6 % en un an, selon les chiffres de Pôle emploi. Un résultat positif pour l’exécutif à trois mois de l’élection présidentielle. Mais cette performance repose en partie sur des contrats de travail de courte durée.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira et Anne Hidalgo souhaitent un milliard d’euros pour lutter contre les violences faites aux femmes                   Élection présidentielle 2022 Pouvoir d’achat : Valérie Pécresse remodèle sa proposition de hausse de 10 % des salaires nets pour les plus modestes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Lutte contre le réchauffement climatique, pouvoir d’achat, institutions… Les grandes mesures du programme de Yannick Jadot                   Élection présidentielle 2022 Le direct du jour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Europe et le choc de l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sigfox, ancienne star française des objets connectés, placée en redressement judiciaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprise : « Embaucher et promouvoir des proches tend à fragiliser les organisations »   Cyrlene Claasen Enseignante chercheuse à Rennes School of Business,              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La prise en charge des personnes âgées et dépendantes est un choix de société                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Huit propositions pour que les CHU  conservent un haut niveau d’ambition »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France ne doit pas devenir un refuge pour les auteurs de crimes contre l’humanité »   Aisling Reidy Conseillère juridique senior à Human Rights Watch                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Rétrospective : à Pompidou, Tonino De Bernardi, cinéaste et poète retrouvé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « J’ai raison, tu as tort ! », de Timothy Williamson : certitude n’a pas d’enfants                   Culture « Les Titans de l’industrie américaine », sur MyCanal : Boeing, Chrysler, Ford, JP Morgan et P. du Pont, bâtisseurs d’empires                   Livres  Article réservé à nos abonnés Lemaitre, Murakami, Cathrine… Nos cinq idées de lectures             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Mexique, l’appropriation culturelle peut aller se rhabiller                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Politique       Social             Derrière la reprise de l’emploi, l’ombre de la précarité      Le nombre de demandeurs d’emploi a baissé de 12,6 % en un an, selon les chiffres de Pôle emploi. Un résultat positif pour l’exécutif à trois mois de l’élection présidentielle. Mais cette performance repose en partie sur des contrats de travail de courte durée.          Par Bertrand Bissuel         Publié aujourd’hui à 11h00, mis à jour à 15h27    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Emmanuel Macron rencontre des salariés de BASF, à Chalampé (Haut-Rhin), le 17 janvier 2022.  BENOIT TESSIER / REUTERS               Au moment où s’esquisse le bilan du quinquennat, voilà des chiffres flatteurs qui tombent à point nommé pour Emmanuel Macron. Durant le dernier trimestre 2021, le nombre de demandeurs d’emploi sans aucune activité (catégorie A) a, de nouveau, baissé, d’après les données du ministère du travail et de Pôle emploi, publiées mercredi 26 janvier. Il atteint désormais un peu moins de 3,34 millions sur l’ensemble du territoire (outre-mer compris, sauf Mayotte), soit un recul de 5,9 % par rapport aux trois mois précédents. Si l’on raisonne sur une année, la diminution se révèle encore plus nette : – 12,6 %, ce qui est sans précédent depuis le lancement de cette série statistique, en 1996.           






          Grâce à ce reflux spectaculaire, les dégâts provoqués par le choc récessif de 2020 sont plus que compensés, l’indicateur se situant désormais à un niveau inférieur (de 6,1 %) à celui du quatrième trimestre 2019. Les effectifs de la catégorie A n’ont jamais été aussi bas depuis 2012. Ils se sont réduits de 11,8 % si l’on compare mai 2017 à décembre 2021. « Le président de l’emploi, c’est Emmanuel Macron », s’est réjouie, mercredi, la ministre du travail, Elisabeth Borne, sur Twitter.          Toutes les tranches d’âge bénéficient de l’amélioration enregistrée au cours des douze derniers mois, à commencer par les jeunes (– 17,8 % en métropole). La courbe est également descendante pour les inscrits à Pôle emploi âgés de 25 à 49 ans (– 14,4 %) et, à un degré moindre, pour ceux qui ont franchi le seuil de la cinquantaine (– 8,2 %).           






<article-nb="2022/01/27/19-15">
<filnamedate="20220127"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220127"><AAMMJJHH="2022012719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-15"> ¤ Près de 170 rassemblements auront lieu, jeudi. La revendication première de cette mobilisation interprofessionnelle est une hausse des salaires pour compenser l’inflation.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira et Anne Hidalgo souhaitent un milliard d’euros pour lutter contre les violences faites aux femmes                   Élection présidentielle 2022 Pouvoir d’achat : Valérie Pécresse remodèle sa proposition de hausse de 10 % des salaires nets pour les plus modestes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Lutte contre le réchauffement climatique, pouvoir d’achat, institutions… Les grandes mesures du programme de Yannick Jadot                   Élection présidentielle 2022 Le direct du jour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Europe et le choc de l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sigfox, ancienne star française des objets connectés, placée en redressement judiciaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprise : « Embaucher et promouvoir des proches tend à fragiliser les organisations »   Cyrlene Claasen Enseignante chercheuse à Rennes School of Business,              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La prise en charge des personnes âgées et dépendantes est un choix de société                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Huit propositions pour que les CHU  conservent un haut niveau d’ambition »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France ne doit pas devenir un refuge pour les auteurs de crimes contre l’humanité »   Aisling Reidy Conseillère juridique senior à Human Rights Watch                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Rétrospective : à Pompidou, Tonino De Bernardi, cinéaste et poète retrouvé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « J’ai raison, tu as tort ! », de Timothy Williamson : certitude n’a pas d’enfants                   Culture « Les Titans de l’industrie américaine », sur MyCanal : Boeing, Chrysler, Ford, JP Morgan et P. du Pont, bâtisseurs d’empires                   Livres  Article réservé à nos abonnés Lemaitre, Murakami, Cathrine… Nos cinq idées de lectures             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Mexique, l’appropriation culturelle peut aller se rhabiller                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Société       Social             Grève du 27 janvier : fonctionnaires, salariés du privé ou enseignants manifestent pour exiger l’augmentation des salaires      Près de 170 rassemblements auront lieu, jeudi. La revendication première de cette mobilisation interprofessionnelle est une hausse des salaires pour compenser l’inflation.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 10h54, mis à jour à 17h39    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Manifestations interprofessionnelle pour exiger l’augmentation des salaires le jeudi 27 janvier 2022, à Paris.  BENJAMIN GIRETTE POUR « LE MONDE »                 Hausse des prix des carburants, de l’énergie et de nombreuses matières premières : l’inflation a atteint un niveau record en 2021 et la tendance devrait se poursuivre en 2022. A quelques semaines de l’élection présidentielle, le pouvoir d’achat est devenu une préoccupation majeure pour la population. Des manifestations sont organisées dans plusieurs villes, jeudi 27 janvier, pour réclamer des hausses de salaires.            Quelque 170 rassemblements et cortèges étaient prévus à l’appel des organisations syndicales CGT (Confédération générale du travail), FO (Force ouvrière), FSU (Fédération syndicale unitaire) et Solidaires. La dernière journée de mobilisation, le 5 octobre, avait réuni entre 85 400 personnes (selon le ministère de l’intérieur) et plus de 160 000 personnes (CGT).                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Grève du 27 janvier : « La manière la plus simple de mesurer le déclassement des enseignants est le salaire »                   Grèves dans les transports et l’éducation            A Paris, les manifestants se sont retrouvés vers midi place de la Bastille pour un « meeting concert », au cours duquel les leaders syndicaux ont pris la parole, avant de s’élancer à partir de 14 heures en direction du ministère de l’économie et des finances, à Bercy. Des lycéens s’étaient donné rendez-vous place de la Nation à 11 heures.              Des personnalités politiques de gauche étaient présentes, à l’instar de Jean-Luc Mélenchon (LFI) ou Yannick Jadot (EELV), à l’heure où les sondages mettent en tête des préoccupations des électeurs la question du pouvoir d’achat.            Au-delà de la question des salaires, les manifestants rencontrés par Le Monde ont évoqué des revendications disparates. Ainsi, plusieurs enseignants réclamaient la démission du ministre de l’éducation nationale, Jean-Michel Blanquer, et l’annulation de la réforme du lycée. Un groupe de salariés de la FNAC Saint-Lazare – en grève depuis le 8 décembre – étaient là, quant à eux, pour protester contre la baisse des effectifs. Des jeunes aussi étaient mobilisés pour montrer leur opposition à la sélection en master.                          Manifestation interprofessionnelle pour exiger l’augmentation des salaires le jeudi 27 janvier 2022, à Paris.  BENJAMIN GIRETTE POUR « LE MONDE »                 A Marseille, dans la matinée, plusieurs milliers de personnes – 2 500, selon la préfecture de police – se sont élancées depuis le Vieux-Port, la plupart brandissant des drapeaux de la CGT. Dockers, personnel hospitalier, cheminots ou retraités figuraient dans le cortège.              A Lyon, environ 1 500 personnes selon la police ont aussi défilé dans un froid glacial à la mi-journée, avec des messages comme : « c’est notre travail qui crée les richesses », tandis qu’ils étaient 1 500 selon la police à Rennes, 2 500, selon les syndicats.            Les enseignants, déjà dans la rue les 13 et 20 janvier pour protester contre la gestion de la crise sanitaire à l’école, seront « près de 20 % » à être en grève dans le premier degré, selon le syndicat Snuipp-FSU, qui représente les professeurs des écoles maternelles et élémentaires.            Dans les transports en commun, la circulation des trains régionaux sera légèrement perturbée, selon la Société nationale des chemins de fer français (SNCF). En Ile-de-France, un train sur trois roulera sur la ligne nord du RER B. Sur les RER A, C, D et la ligne H du Transilien, l’offre sera de trois trains sur quatre.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’Europe et le choc de l’inflation                   « Inflation forte »            Les syndicats déplorent qu’il n’y ait eu aucun « coup de pouce » au smic au cours du quinquennat, au-delà des augmentations automatiques, ni de relèvement du point d’indice pour les fonctionnaires. Ils demandent une augmentation du smic et du point d’indice, et plus généralement de tous les salaires, allocations et pensions de retraite, dans un contexte de forte inflation (+2,8 % sur un an en décembre) et de dividendes records.              La ministre du travail, Elisabeth Borne, a, pour sa part, déclaré sur CNews jeudi que le gouvernement était « très attentif au pouvoir d’achat depuis le début du quinquennat ». Elle a mis en avant différentes mesures comme la suppression de la taxe d’habitation, ou l’augmentation de la prime d’activité.            « Arrêtons de dire que le salaire est l’ennemi de l’emploi », d’autant que le contexte est celui d’une « inflation forte », a estimé mercredi le secrétaire général de FO, Yves Veyrier. « Il y a l’embarras du choix », a pour sa part lancé le numéro un de la CGT, Philippe Martinez, sur BFM-TV, pointant des inégalités qui « s’accroissent », même si « l’économie va mieux ».            Et le premier ministre doit recevoir les partenaires sociaux pour des entretiens bilatéraux d’ici à la mi-février, comme il l’a fait à plusieurs reprises depuis juillet 2020, a appris l’Agence France-Presse (AFP) auprès de Matignon. Outre des sujets comme l’avancement de l’agenda social lancé il y a dix-huit mois seront évoqués « les sujets de préoccupation des partenaires sociaux ».              Le numéro un de la CFDT, Laurent Berger, est lui aussi favorable à la revalorisation des salaires. « Heureusement qu’il y a eu la puissance publique pour financer l’économie pendant cette période. Le patronat, il faut qu’il comprenne que maintenant il faut rendre un peu », a-t-il affirmé jeudi sur Europe 1. Mais le premier syndicat français ne joindra pas ses forces à l’intersyndicale jeudi, car « le fourre-tout ne marche pas ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Ceux qui ont gagné et ceux qui ont perdu du pouvoir d’achat pendant le quinquennat d’Emmanuel Macron                   Les organisateurs de la mobilisation de jeudi vont décider vendredi matin de la suite du mouvement, à laquelle l’UNSA et la CFE-CGC ont annoncé leur ralliement. « L’arc syndical a l’air de s’élargir », s’est réjouie auprès de l’AFP Céline Verzeletti, dirigeante confédérale CGT.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du vendredi 28 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Indochine française en guerre  Testez gratuitement                                                        Services                               Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Indochine française en guerre  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/01/27/journee-de-greves-et-de-manifestation-pour-defendre-le-pouvoir-d-achat-des-francais_6111192_3224.html"},"headline":"Gr\u00e8ve du 27\u00a0janvier\u00a0: fonctionnaires, salari\u00e9s du priv\u00e9 ou enseignants manifestent pour exiger l\u2019augmentation des salaires","dateCreated":"2022-01-27T10:54:20+01:00","datePublished":"2022-01-27T10:54:20+01:00","dateModified":"2022-01-27T17:39:53+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Social"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Soci\u00e9t\u00e9","Social","Politique"],"description":"Pr\u00e8s de 170 rassemblements auront lieu, jeudi. La revendication premi\u00e8re de cette mobilisation interprofessionnelle est une hausse des salaires pour compenser\u00a0l\u2019inflation.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/27/0/0/4128/2064/1342/696/60/0/cbd41a0_592390234-dsc-2668.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Social","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/social/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/27/19-16">
<filnamedate="20220127"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220127"><AAMMJJHH="2022012719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-16"> ¤ L’investissement est reparti à la hausse, les usines y voyant enfin clair après la période de flou liées au Brexit.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira et Anne Hidalgo souhaitent un milliard d’euros pour lutter contre les violences faites aux femmes                   Élection présidentielle 2022 Pouvoir d’achat : Valérie Pécresse remodèle sa proposition de hausse de 10 % des salaires nets pour les plus modestes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Lutte contre le réchauffement climatique, pouvoir d’achat, institutions… Les grandes mesures du programme de Yannick Jadot                   Élection présidentielle 2022 Le direct du jour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Europe et le choc de l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sigfox, ancienne star française des objets connectés, placée en redressement judiciaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprise : « Embaucher et promouvoir des proches tend à fragiliser les organisations »   Cyrlene Claasen Enseignante chercheuse à Rennes School of Business,              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La prise en charge des personnes âgées et dépendantes est un choix de société                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Huit propositions pour que les CHU  conservent un haut niveau d’ambition »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France ne doit pas devenir un refuge pour les auteurs de crimes contre l’humanité »   Aisling Reidy Conseillère juridique senior à Human Rights Watch                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Rétrospective : à Pompidou, Tonino De Bernardi, cinéaste et poète retrouvé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « J’ai raison, tu as tort ! », de Timothy Williamson : certitude n’a pas d’enfants                   Culture « Les Titans de l’industrie américaine », sur MyCanal : Boeing, Chrysler, Ford, JP Morgan et P. du Pont, bâtisseurs d’empires                   Livres  Article réservé à nos abonnés Lemaitre, Murakami, Cathrine… Nos cinq idées de lectures             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Mexique, l’appropriation culturelle peut aller se rhabiller                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Économie       Royaume-Uni             Après cinq années de baisse, au Royaume-Uni, l’industrie automobile « commence à reprendre pied »      L’investissement est reparti à la hausse, les usines y voyant enfin clair après la période de flou liées au Brexit.          Par Eric Albert(Londres, correspondance)         Publié aujourd’hui à 10h34    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Boris Johnson, premier ministre britannique, en visite dans l’usine Nissan de Sunderland, dans le nord-est de l’Angleterre, le 1er juillet 2021.  JEFF J MITCHELL / AFP               Impossible de maquiller la réalité : « L’année dernière a été catastrophique », reconnaît Mike Hawes, le directeur de la Society of Motor Manufacturers and Traders (SMMT), l’organisme représentant l’industrie automobile au Royaume-Uni. Seuls 859 000 véhicules sont sortis des chaînes de production britanniques, ce qui en fait la pire année depuis 1956. C’est même pire qu’en 2020 (– 7 %), quand la pandémie avait pourtant fermé les usines plusieurs mois. Et c’est très loin du pic de 1,7 million de 2017.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Brexit, coronavirus, électrification… au Royaume-Uni, « la survie de l’industrie automobile est en jeu »                 L’explication est la même que partout dans le monde : les usines font face à une pénurie de puces électroniques. Beaucoup tournent au ralenti ou ont été contraintes de fermer temporairement. La situation, espère M. Hawes, devrait s’améliorer progressivement cette année, avec un retour à des cadences proches de la normale au second semestre.          Au-delà de cette crise, et de la rapide transition vers les véhicules électriques ou hybrides (désormais le quart de la production britannique), qui sont des sujets partagés dans le monde entier, l’industrie automobile britannique connaît aussi une situation particulière : le Brexit. Après le référendum de 2016 en faveur de la sortie de l’Union européenne, elle a été vent debout contre la sortie du marché unique européen, sachant qu’elle vend plus de la moitié de sa production en Europe et qu’elle en importe la majorité de ses pièces détachées. Depuis, les investissements dans la filière se sont effondrés, passant de 2,5 milliards de livres (3 milliards d’euros) en 2015 à 1,1 milliard en 2019. « Pendant cette période, à cause de l’incertitude, il était devenu très difficile pour les usines d’aller voir leur siège et de leur proposer d’investir, explique M. Hawes. On a perdu des opportunités à cause de ça. »          Opportunités perdues          La fermeture définitive en juillet 2021 de l’usine Honda de Swindon, dans l’ouest de l’Angleterre, qui était ouverte depuis trente-six ans, fait partie de ces opportunités perdues. Elle employait 3 000 personnes.          Néanmoins, la signature d’un accord sur les modalités du Brexit fin 2019, et surtout d’un accord de libre-échange avec l’Union européenne fin 2020, a permis de tourner la page. « Celui-ci est aussi bon qu’on aurait pu l’espérer dans le cadre des contraintes politiques qui existaient », explique diplomatiquement M. Hawes. En clair, il n’y a pas de droit de douane sur les voitures ni sur les pièces détachées, mais il y a quand même beaucoup de papiers administratifs à remplir et de nouvelles régulations. « Il y a des frictions », précise-t-il.        Il vous reste 38.94% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/27/apres-cinq-annees-de-baisse-au-royaume-uni-l-industrie-automobile-commence-a-reprendre-pied_6111186_3234.html"},"headline":"Apr\u00e8s cinq ann\u00e9es de baisse, au Royaume-Uni, l\u2019industrie automobile \u00ab\u00a0commence \u00e0 reprendre pied\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-27T10:34:37+01:00","datePublished":"2022-01-27T10:34:37+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Royaume-Uni"],"keywords":["Europe","Entreprises","Industrie","Royaume-Uni","Industrie automobile","\u00c9conomie"],"description":"L\u2019investissement est reparti \u00e0 la hausse, les usines y voyant enfin clair apr\u00e8s la p\u00e9riode de flou li\u00e9es au Brexit.","author":[{"@type":"Person","name":"Eric Albert","description":"Londres, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/27/0/0/3621/1808/1342/696/60/0/f99c163_252668156-000-9dn4ce.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Royaume-Uni","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/royaume-uni/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/27/19-17">
<filnamedate="20220127"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220127"><AAMMJJHH="2022012719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-17"> ¤ Le PDG d’Hachette Livre s’exprime pour la première fois dans la presse depuis qu’il a pris ses fonctions, en mars 2021. Il évoque, dans cet entretien au « Monde », le possible rapprochement du groupe avec Editis.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira et Anne Hidalgo souhaitent un milliard d’euros pour lutter contre les violences faites aux femmes                   Élection présidentielle 2022 Pouvoir d’achat : Valérie Pécresse remodèle sa proposition de hausse de 10 % des salaires nets pour les plus modestes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Lutte contre le réchauffement climatique, pouvoir d’achat, institutions… Les grandes mesures du programme de Yannick Jadot                   Élection présidentielle 2022 Le direct du jour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Europe et le choc de l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sigfox, ancienne star française des objets connectés, placée en redressement judiciaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprise : « Embaucher et promouvoir des proches tend à fragiliser les organisations »   Cyrlene Claasen Enseignante chercheuse à Rennes School of Business,              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La prise en charge des personnes âgées et dépendantes est un choix de société                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Huit propositions pour que les CHU  conservent un haut niveau d’ambition »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France ne doit pas devenir un refuge pour les auteurs de crimes contre l’humanité »   Aisling Reidy Conseillère juridique senior à Human Rights Watch                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Rétrospective : à Pompidou, Tonino De Bernardi, cinéaste et poète retrouvé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « J’ai raison, tu as tort ! », de Timothy Williamson : certitude n’a pas d’enfants                   Culture « Les Titans de l’industrie américaine », sur MyCanal : Boeing, Chrysler, Ford, JP Morgan et P. du Pont, bâtisseurs d’empires                   Livres  Article réservé à nos abonnés Lemaitre, Murakami, Cathrine… Nos cinq idées de lectures             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Mexique, l’appropriation culturelle peut aller se rhabiller                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Livres       Économie             Pierre Leroy, PDG d’Hachette Livre : « Vincent Bolloré est un actionnaire puissant et solide, cela peut ouvrir des perspectives »      Le PDG d’Hachette Livre s’exprime pour la première fois dans la presse depuis qu’il a pris ses fonctions, en mars 2021. Il évoque, dans cet entretien au « Monde », le possible rapprochement du groupe avec Editis.          Propos recueillis par Nicole Vulser         Publié aujourd’hui à 08h00    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Pierre Leroy, en 2005.  STEPHANE DE SAKUTIN/AFP               Pilier du groupe Lagardère, nommé en mars 2021 à la tête d’Hachette Livre en remplacement d’Arnaud Noury, Pierre Leroy accueille avec sérénité la perspective de la prise de contrôle de Vivendi sur Lagardère.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Rapprochement Editis-Hachette Livre : Bolloré provoque un séisme dans l’édition française                 Quelle opération sera-t-elle privilégiée après l’OPA de Vivendi sur Lagardère ? Une vente d’Editis, d’Hachette ou un redécoupage avec des cessions dans les deux groupes pour passer sous les fourches Caudines des autorités de la concurrence de la Commission européenne ?          Je n’en sais rien et je ne peux pas répondre. Le dossier devra être examiné par les autorités compétentes, avec lesquelles il faudra être d’accord. Et, si je le savais, je ne pourrais pas vous le dire, puisque, tant que le dossier n’est pas clos, je n’ai pas le droit de parler de cette facette-là des choses.          Des tractations ont-elles été engagées pour des cessions partielles dans l’édition scolaire, le livre de poche ou la distribution ?          Il ne peut pas y avoir de tractations tant que les autorités compétentes ne se sont pas prononcées.          Comment la prise de contrôle de Vivendi sur Lagardère est-elle perçue chez Hachette ?          Au sein d’une entreprise, par définition, un projet de ce type appelle des questions. Les gens ont hâte de savoir comment cela aboutira. Chez Hachette Livre, je suis entouré de gens parfaitement sereins. Ils savent que ce genre d’événement fait partie de la vie des affaires et que ce n’est évidemment pas la fin du monde, que cela peut même être au contraire le début de quelque chose. Il n’y a pas d’inquiétude particulière, mais de la sérénité.          Ce n’est pas ce que j’entends, tous les salariés, les éditeurs, les auteurs semblent très inquiets…          Moi j’entends qu’il n’y a pas d’inquiétude particulière.          Quand vous dites que cela peut être le début d’autre chose, à quoi pensez-vous ?          A une nouvelle page, dans la mesure où Vincent Bolloré dit qu’il intervient en « actionnaire de soutien ». C’est un actionnaire puissant et solide, cela peut ouvrir des perspectives dans le développement des activités.          Avez-vous reçu des garanties selon lesquelles le périmètre d’Hachette n’allait pas varier ?          Si vous parlez de choses écrites ou formalisées, évidemment non. La seule chose que je peux dire, que j’ai entendue de la bouche de M. Bolloré, c’est qu’il souhaite maintenir le groupe Lagardère dans sa structure actuelle et dans son intégrité. Cela donne la tonalité.          Certains auteurs ou éditeurs pourraient être tentés de quitter Hachette après son rachat par Vincent Bolloré…          Depuis que je suis président d’Hachette, je n’ai jamais rien entendu de tel et on ne m’a rapporté aucun cas. Je connais bien les éditeurs, je n’en vois pas un qui ait envie d’aller ailleurs pour des raisons liées à l’actionnariat.        Il vous reste 65.81% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/01/27/pierre-leroy-pdg-d-hachette-livre-vincent-bollore-est-un-actionnaire-puissant-et-solide-cela-peut-ouvrir-des-perspectives_6111174_3260.html"},"headline":"Pierre Leroy, PDG d\u2019Hachette Livre\u00a0: \u00ab\u00a0Vincent Bollor\u00e9 est un actionnaire puissant et solide, cela peut ouvrir des perspectives\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-27T08:00:16+01:00","datePublished":"2022-01-27T08:00:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","\u00c9conomie"],"keywords":["M\u00e9dias","\u00c9conomie","Culture","Livres"],"description":"Le PDG d\u2019Hachette Livre s\u2019exprime pour la premi\u00e8re fois dans la presse depuis qu\u2019il a pris ses fonctions, en mars 2021. Il \u00e9voque, dans cet entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, le possible rapprochement du groupe avec Editis.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicole Vulser"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/795/0/2283/1139/1342/696/60/0/19e0582_511788391-000-par163956.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/27/19-18">
<filnamedate="20220127"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220127"><AAMMJJHH="2022012719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-18"> ¤ Les trois chercheuses en management Cyrlene Claasen, Helena Gonzalez-Gomez et Sarah Hudson montrent, dans une tribune au « Monde », que le fait d’accepter que les relations soient plus utiles que les compétences pour « faire carrière » a un impact négatif sur les entreprises.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira et Anne Hidalgo souhaitent un milliard d’euros pour lutter contre les violences faites aux femmes                   Élection présidentielle 2022 Pouvoir d’achat : Valérie Pécresse remodèle sa proposition de hausse de 10 % des salaires nets pour les plus modestes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Lutte contre le réchauffement climatique, pouvoir d’achat, institutions… Les grandes mesures du programme de Yannick Jadot                   Élection présidentielle 2022 Le direct du jour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Europe et le choc de l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sigfox, ancienne star française des objets connectés, placée en redressement judiciaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprise : « Embaucher et promouvoir des proches tend à fragiliser les organisations »   Cyrlene Claasen Enseignante chercheuse à Rennes School of Business,              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La prise en charge des personnes âgées et dépendantes est un choix de société                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Huit propositions pour que les CHU  conservent un haut niveau d’ambition »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France ne doit pas devenir un refuge pour les auteurs de crimes contre l’humanité »   Aisling Reidy Conseillère juridique senior à Human Rights Watch                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Rétrospective : à Pompidou, Tonino De Bernardi, cinéaste et poète retrouvé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « J’ai raison, tu as tort ! », de Timothy Williamson : certitude n’a pas d’enfants                   Culture « Les Titans de l’industrie américaine », sur MyCanal : Boeing, Chrysler, Ford, JP Morgan et P. du Pont, bâtisseurs d’empires                   Livres  Article réservé à nos abonnés Lemaitre, Murakami, Cathrine… Nos cinq idées de lectures             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Mexique, l’appropriation culturelle peut aller se rhabiller                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                 Débats       Tribunes         Entreprise : « Embaucher et promouvoir des proches tend à fragiliser les organisations »   Tribune        Cyrlene Claasen  Enseignante chercheuse à Rennes School of Business,          Helena González-Gómez  Enseignante chercheuse à Neoma Business School          Sarah Hudson  Enseignante chercheuse à Rennes School of Business        Les trois chercheuses en management Cyrlene Claasen, Helena Gonzalez-Gomez et Sarah Hudson montrent, dans une tribune au « Monde », que le fait d’accepter que les relations soient plus utiles que les compétences pour « faire carrière » a un impact négatif sur les entreprises.   Publié aujourd’hui à 08h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Le « copinage » est aujourd’hui en France un non-sujet politique. Chacun sait combien les relations sont utiles pour trouver un stage, un job ou simplement grimper les échelons. Beaucoup souffrent de la situation, exaspérés de rester sur le carreau, de se faire doubler par des proches du chef de service, ses camarades de promo, ses amis d’amis, ou par des courtisans pas forcément compétents…          Mais ce favoritisme, contrairement à la discrimination avérée, ne tombe pas sous le coup de la loi. On s’en désole à bas bruit, et on fait avec. Notre enquête montre pourtant les conséquences globalement délétères de ces pratiques contestables, qui minent la motivation au travail d’un grand nombre de salariés, en poussent certains à la démission faute de voir leur apport reconnu à sa juste valeur, et nourrissent plus globalement un large sentiment de frustration.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « On cherche des gens qui ont besoin de travailler » : la sous-traitance aéronautique manque de bras                 Menée dans plusieurs pays en parallèle, auprès de quelque 700 salariés, notre recherche met d’abord en évidence un lien fort entre cette pratique du copinage et le niveau des inégalités sociales. Aux Etats-Unis et en Chine, par exemple, les compétences professionnelles sont affichées comme les déterminants majeurs des recrutements et des promotions, mais un système de faveurs réciproques assez puissant fonctionne en sous-main, sans provoquer beaucoup d’émoi.          Le copinage lié à la corruption          L’acceptation de ce copinage reste liée au niveau général de la corruption. Dans des pays très corrompus comme la Russie, par exemple, le favoritisme est d’autant mieux accepté dans l’entreprise que toute la société fonctionne sur cette base. Sans piston, sans relations, on ne peut rien obtenir.          On ne s’étonnera pas que la tolérance au copinage soit beaucoup plus faible dans un pays comme l’Allemagne, assez peu inégalitaire (indice de l’ONU) et peu corrompu (Transparency International). Recruter ou promouvoir un copain y suscite une intense réprobation du collectif et amène les salariés à vouloir quitter rapidement un environnement professionnel considéré comme malsain.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le rapport des jeunes au travail, une révolution silencieuse                 En France, pays assez proche de l’Allemagne, en matière d’inégalité et de corruption, le favoritisme devrait donc logiquement engendrer aussi des réactions virulentes. Une étude que nous menons actuellement suggère, en réalité, un double mouvement : une tolérance apparente et, sournoisement, chez les salariés confrontés au phénomène, une diminution de l’engagement affectif envers l’organisation qui les emploie, au risque d’un fort turn-over dans des périodes, comme la période actuelle, où le marché du travail s’avère porteur.        Il vous reste 50.1% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/27/entreprise-embaucher-et-promouvoir-des-proches-tend-a-fragiliser-les-organisations_6111173_3232.html"},"headline":"Entreprise\u00a0: \u00ab\u00a0Embaucher et promouvoir des proches tend \u00e0 fragiliser les organisations\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-27T08:00:15+01:00","datePublished":"2022-01-27T08:00:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Emploi","Management","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Les trois chercheuses en management Cyrlene Claasen, Helena Gonzalez-Gomez et Sarah Hudson montrent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que le fait d\u2019accepter que les relations soient plus utiles que les comp\u00e9tences pour \u00ab\u00a0faire carri\u00e8re\u00a0\u00bb a un impact n\u00e9gatif sur les entreprises.","author":[{"@type":"Person","name":"Cyrlene Claasen","description":"Enseignante chercheuse \u00e0 Rennes School of Business,"}
,{"@type":"Person","name":"Helena Gonz\u00e1lez-G\u00f3mez","description":"Enseignante chercheuse \u00e0 Neoma Business School"}
,{"@type":"Person","name":"Sarah Hudson","description":"Enseignante chercheuse \u00e0 Rennes School of Business"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/266/0/4961/2478/1342/696/60/0/b062b5a_413563253-hygtfrd.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/27/19-19">
<filnamedate="20220127"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220127"><AAMMJJHH="2022012719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-19"> ¤ Le PDG de Madrigall explique, dans un entretien au « Monde », pourquoi  il se mobilise, avec d’autres éditeurs, contre l’opération annoncée par Vincent Bolloré.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira et Anne Hidalgo souhaitent un milliard d’euros pour lutter contre les violences faites aux femmes                   Élection présidentielle 2022 Pouvoir d’achat : Valérie Pécresse remodèle sa proposition de hausse de 10 % des salaires nets pour les plus modestes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Lutte contre le réchauffement climatique, pouvoir d’achat, institutions… Les grandes mesures du programme de Yannick Jadot                   Élection présidentielle 2022 Le direct du jour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Europe et le choc de l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sigfox, ancienne star française des objets connectés, placée en redressement judiciaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprise : « Embaucher et promouvoir des proches tend à fragiliser les organisations »   Cyrlene Claasen Enseignante chercheuse à Rennes School of Business,              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La prise en charge des personnes âgées et dépendantes est un choix de société                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Huit propositions pour que les CHU  conservent un haut niveau d’ambition »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France ne doit pas devenir un refuge pour les auteurs de crimes contre l’humanité »   Aisling Reidy Conseillère juridique senior à Human Rights Watch                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Rétrospective : à Pompidou, Tonino De Bernardi, cinéaste et poète retrouvé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « J’ai raison, tu as tort ! », de Timothy Williamson : certitude n’a pas d’enfants                   Culture « Les Titans de l’industrie américaine », sur MyCanal : Boeing, Chrysler, Ford, JP Morgan et P. du Pont, bâtisseurs d’empires                   Livres  Article réservé à nos abonnés Lemaitre, Murakami, Cathrine… Nos cinq idées de lectures             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Mexique, l’appropriation culturelle peut aller se rhabiller                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Livres       Économie             Antoine Gallimard : « La fusion entre Editis et Hachette Livre risque d’avoir des effets délétères sur la création littéraire française »      Le PDG de Madrigall explique, dans un entretien au « Monde », pourquoi  il se mobilise, avec d’autres éditeurs, contre l’opération annoncée par Vincent Bolloré.          Propos recueillis par Nicole Vulser         Publié aujourd’hui à 08h00    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Antoine Gallimard, PDG de Madrigall, en 2019.  JOEL SAGET / AFP               Le PDG du groupe Madrigall (Gallimard, Flammarion, Casterman…) redoute un effet de souffle lié à la conjugaison des puissances de Vivendi et de Lagardère.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Rapprochement Editis-Hachette Livre : Bolloré provoque un séisme dans l’édition française                 Quelle taille le nouveau groupe occuperait-il ?          Selon nos analyses, il concentrerait 52 % du top 100 des ventes de livres en France [selon des données GFK 2020 consolidées]. Dans le poche de littérature générale, selon ce même critère, sa part de marché atteindrait 78 %. Dans le secteur de l’éducation, si sensible socialement et politiquement, le constat est sans appel : 84 % en parascolaire, 74 % en scolaire… Il n’y a donc pas à douter que cette fusion créerait une situation de domination jamais atteinte sur le marché français, creusant un fossé énorme avec les autres entreprises d’édition, en captant en particulier les livres de plus grande diffusion.          Son poids serait aussi démesuré dans la diffusion et la distribution, qui conditionnent la vente des livres. La moitié des exemplaires diffusés en France le seraient par la nouvelle entité, et 60 % seraient expédiés des entrepôts de Vivendi-Lagardère, laissant très loin derrière les concurrents. Combinée au poids du nouveau groupe sur les best-sellers, cette situation serait délétère pour toute la filière, atteinte dans sa rentabilité et ses marges de manœuvre éditoriales. Cette domination serait accentuée sur certains circuits de vente : 70 % dans les grandes surfaces alimentaires, 52 % dans les grandes enseignes spécialisées. Et même 100 % dans les supermarchés ! Il ne faut pas imaginer que la librairie serait épargnée, le poids cumulé des deux groupes atteignant plus de 46 % en distribution sur ce réseau [source Datalib et GFK, consolidées].          En 2003, quand Hachette rachetait Vivendi Universal Publishing (VUP), vous aviez déjà dit votre opposition devant la Commission européenne, à Bruxelles…          Oui, et je n’étais pas tout seul. Nous avions mené cette fronde avec Hervé de La Martinière, président des Editions de La Martinière, et Claude Cherki, à la tête du Seuil, tandis que Françoise Nyssen [Actes Sud] et Odile Jacob s’y opposaient de leur côté, de même que le Syndicat de la librairie française. Nous avons appris de cette bonne expérience. Nous nous engageons donc dans une démarche comparable aujourd’hui. Actes Sud et L’Ecole des loisirs ont leur initiative propre en lien avec les libraires, et mon groupe se mobilise avec des éditeurs comme Liana Levi, Verdier, Sabine Wespieser, Zulma et Eyrolles. Il est indispensable d’expliquer ce qu’est la réalité économique et culturelle de notre filière, au-delà des grandes démonstrations sur les capitalisations boursières des géants américains !        Il vous reste 69.2% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/01/27/antoine-gallimard-la-fusion-entre-editis-et-hachette-livre-risque-d-avoir-des-effets-deleteres-sur-la-creation-litteraire-francaise_6111172_3260.html"},"headline":"Antoine Gallimard\u00a0: \u00ab La fusion entre Editis et Hachette Livre risque d\u2019avoir des effets d\u00e9l\u00e9t\u00e8res sur la cr\u00e9ation litt\u00e9raire fran\u00e7aise \u00bb","dateCreated":"2022-01-27T08:00:13+01:00","datePublished":"2022-01-27T08:00:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","\u00c9conomie"],"keywords":["M\u00e9dias","\u00c9conomie","Culture","Livres"],"description":"Le PDG de Madrigall explique, dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, pourquoi \u00a0il se mobilise, avec d\u2019autres \u00e9diteurs, contre l\u2019op\u00e9ration annonc\u00e9e par Vincent Bollor\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicole Vulser"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/608/0/4951/2470/1342/696/60/0/100356b_905640947-000-1cw3ac.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/27/19-20">
<filnamedate="20220127"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220127"><AAMMJJHH="2022012719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-20"> ¤ L’entreprise emboîte le pas à TotalEnergies et Chevron, qui ont annoncé la semaine dernière leur départ du pays, près d’un an après le coup d’Etat militaire.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira et Anne Hidalgo souhaitent un milliard d’euros pour lutter contre les violences faites aux femmes                   Élection présidentielle 2022 Pouvoir d’achat : Valérie Pécresse remodèle sa proposition de hausse de 10 % des salaires nets pour les plus modestes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Lutte contre le réchauffement climatique, pouvoir d’achat, institutions… Les grandes mesures du programme de Yannick Jadot                   Élection présidentielle 2022 Le direct du jour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Europe et le choc de l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sigfox, ancienne star française des objets connectés, placée en redressement judiciaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprise : « Embaucher et promouvoir des proches tend à fragiliser les organisations »   Cyrlene Claasen Enseignante chercheuse à Rennes School of Business,              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La prise en charge des personnes âgées et dépendantes est un choix de société                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Huit propositions pour que les CHU  conservent un haut niveau d’ambition »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France ne doit pas devenir un refuge pour les auteurs de crimes contre l’humanité »   Aisling Reidy Conseillère juridique senior à Human Rights Watch                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Rétrospective : à Pompidou, Tonino De Bernardi, cinéaste et poète retrouvé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « J’ai raison, tu as tort ! », de Timothy Williamson : certitude n’a pas d’enfants                   Culture « Les Titans de l’industrie américaine », sur MyCanal : Boeing, Chrysler, Ford, JP Morgan et P. du Pont, bâtisseurs d’empires                   Livres  Article réservé à nos abonnés Lemaitre, Murakami, Cathrine… Nos cinq idées de lectures             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Mexique, l’appropriation culturelle peut aller se rhabiller                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Économie       Birmanie             L’important fournisseur d’énergie australien Woodside annonce à son tour son retrait de Birmanie      L’entreprise emboîte le pas à TotalEnergies et Chevron, qui ont annoncé la semaine dernière leur départ du pays, près d’un an après le coup d’Etat militaire.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 06h26, mis à jour à 06h56    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Le gros fournisseur d’énergie australien Woodside a annoncé, jeudi 27 janvier, son retrait de Birmanie, dernière entreprise en date à quitter le pays, près d’un an après le coup d’Etat militaire. « Woodside a décidé de mettre fin à ses intérêts en Birmanie », a-t-il déclaré dans un communiqué, au terme de neuf ans de présence dans ce pays.            La compagnie, dont le siège social se situe à Perth (Australie-Occidentale, ouest du pays), exploite de nombreux sites d’exploration et de forage en Birmanie, où une junte militaire a renversé en février 2021 le gouvernement d’Aung San Suu Kyi, mettant un terme à la transition démocratique en cours dans ce pays d’Asie du Sud-Est depuis 2010.            Woodside emboîte le pas au français TotalEnergies et à l’américain Chevron, qui ont annoncé la semaine dernière leur retrait de Birmanie, où ils étaient partenaires dans le gisement de gaz de Yadana.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  TotalEnergies se résigne à quitter la Birmanie, pointant « les abus et violations des droits humains »                   Pression sur les grands groupes internationaux            Face à la répression de la contestation par l’armée, qui a fait plus de 1 500 victimes civiles, selon les dernières estimations, et prend de plus en plus la forme d’une guerre civile, des ONG maintiennent la pression sur les grands groupes internationaux, afin de les pousser à revoir leurs activités sur place.              Mercredi, Washington a recommandé les entreprises américaines présentes dans le pays de rester extrêmement méfiantes et d’éviter en particulier les entreprises publiques birmanes, citant les risques qu’elles soient associées à un gouvernement militaire.            Ces entreprises s’exposent « à d’importants risques concernant leur réputation ainsi qu’à des risques financiers et juridiques », notamment en enfreignant les sanctions et les lois sur le blanchiment d’argent, selon un communiqué de six ministères américains.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le revirement spectaculaire de la major française TotalEnergies en Birmanie                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du vendredi 28 janvier   Lire le journal numérique                                                                                 Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo Autodoc       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo PrettyLittleThing       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Amazon       Codes Promo Sarenza       Codes Promo NordVPN      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Indochine française en guerre  Testez gratuitement                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/27/l-important-fournisseur-d-energie-australien-woodside-annonce-a-son-tour-son-retrait-de-birmanie_6111162_3234.html"},"headline":"L\u2019important fournisseur d\u2019\u00e9nergie australien Woodside annonce \u00e0 son tour son retrait de Birmanie","dateCreated":"2022-01-27T06:26:40+01:00","datePublished":"2022-01-27T06:26:40+01:00","dateModified":"2022-01-27T06:56:40+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Birmanie"],"keywords":["International","Asie-Pacifique","Birmanie","\u00c9conomie"],"description":"L\u2019entreprise embo\u00eete le pas \u00e0 TotalEnergies et Chevron, qui ont annonc\u00e9 la semaine derni\u00e8re leur d\u00e9part du pays, pr\u00e8s d\u2019un an apr\u00e8s le coup d\u2019Etat militaire.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/19/269/0/3500/1750/1342/696/60/0/88c106d_fw1-woodside-results-0119-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Birmanie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/birmanie/"}}
       

       
