<FILE-date="2022/01/27/19">

<article-nb="2022/01/27/19-1">
<filnamedate="20220127"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220127"><AAMMJJHH="2022012719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤ Les deux candidates ont consacré leur déplacement, mercredi, à Sarcelles (Val-d’Oise) pour la maire de Paris et, jeudi, à Bordeaux pour l’ancienne ministre de la justice, à la lutte contre les violences faites aux femmes.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira et Anne Hidalgo souhaitent un milliard d’euros pour lutter contre les violences faites aux femmes                   Élection présidentielle 2022 Pouvoir d’achat : Valérie Pécresse remodèle sa proposition de hausse de 10 % des salaires nets pour les plus modestes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Lutte contre le réchauffement climatique, pouvoir d’achat, institutions… Les grandes mesures du programme de Yannick Jadot                   Élection présidentielle 2022 Le direct du jour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Europe et le choc de l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sigfox, ancienne star française des objets connectés, placée en redressement judiciaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprise : « Embaucher et promouvoir des proches tend à fragiliser les organisations »   Cyrlene Claasen Enseignante chercheuse à Rennes School of Business,              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La prise en charge des personnes âgées et dépendantes est un choix de société                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Huit propositions pour que les CHU  conservent un haut niveau d’ambition »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France ne doit pas devenir un refuge pour les auteurs de crimes contre l’humanité »   Aisling Reidy Conseillère juridique senior à Human Rights Watch                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Rétrospective : à Pompidou, Tonino De Bernardi, cinéaste et poète retrouvé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « J’ai raison, tu as tort ! », de Timothy Williamson : certitude n’a pas d’enfants                   Culture « Les Titans de l’industrie américaine », sur MyCanal : Boeing, Chrysler, Ford, JP Morgan et P. du Pont, bâtisseurs d’empires                   Livres  Article réservé à nos abonnés Lemaitre, Murakami, Cathrine… Nos cinq idées de lectures             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Mexique, l’appropriation culturelle peut aller se rhabiller                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche        Navigation         Présidentielle 2022        Le direct du jour          Newsletter          Les candidats          Les dates                                                                    Élection présidentielle 2022       Christiane Taubira             Christiane Taubira et Anne Hidalgo souhaitent un milliard d’euros pour lutter contre les violences faites aux femmes      Les deux candidates ont consacré leur déplacement, mercredi, à Sarcelles (Val-d’Oise) pour la maire de Paris et, jeudi, à Bordeaux pour l’ancienne ministre de la justice, à la lutte contre les violences faites aux femmes.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 18h43    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Christiane Taubira tient un point presse le 27 janvier après sa visite du Centre Gisèle-Halimi, lieu d’accueil et d’écoute pour les femmes victimes de violences conjugales, à Bordeaux.  MARLENE AWAAD/IP3 POUR " LE MONDE"                 Si elles sont pour le moment toujours adversaires à gauche à deux mois et demi du premier tour de l’élection présidentielle, Christiane Taubira et Anne Hidalgo convergent au moins quant à leurs propositions pour lutter contre les violences faites aux femmes. Les deux candidates ont notamment proposé, à vingt quatre heures d’intervalle, de mettre un milliard d’euros sur ce sujet.            En déplacement à Bordeaux jeudi 27 janvier, l’ancienne ministre de la justice a annoncé qu’elle souhaitait « un vrai milliard » pour lutter contre les violences faites aux femmes se basant sur les recommandations du Haut conseil à l’égalité entre les femmes et les hommes. Dans le milliard déjà consacré par le gouvernement, « il y a aussi des actions conduites pour l’égalité, toutes les heures que les enseignants consacrent à l’égalité, ça, ça doit en sortir. Il y a aussi des aides au développement. Donc ça n’est pas satisfaisant », a regretté MmeTaubira.              Alors que le ministère de l’intérieur a annoncé jeudi matin que les violences sexuelles enregistrées par les services de police et de gendarmerie ont augmenté de 33 % en 2021, notamment en raison d’une hausse des déclarations pour des faits anciens, la candidate à la présidentielle était en visite au lieu d’accueil et d’écoute d’hébergement Gisèle Halimi, qui vient en aide aux femmes victimes de violences.            « Ça signe notre échec. L’échec du gouvernement incontestablement mais aussi notre échec collectif », a-t-elle jugé devant la presse, « parce que nous ne pouvons pas nous accommoder, (…) alors que les femmes parlent depuis très longtemps ». « Nous ne pouvons pas nous contenter de constater que ces violences perdurent, il faut des mesures sérieuses, déterminantes. »                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Après l’irruption de Christiane Taubira, une tentative de rapprochement entre socialistes et écologistes                   L’ancienne garde des sceaux a précisé que « pour répondre à peu près correctement aux besoins », il faut aussi « construire au moins 15 000 places d’hébergement supplémentaires », et « au moins dans chaque département, un centre d’accueil sécurisé » pour les mères avec enfant. Enfin, « il faut changer de génération, il faut apprendre aux gamines et aux gamins que la violence c’est pas une forme d’expression, ça n’est pas une voie, ça n’est pas un mode d’expression, ça n’est pas acceptable », a-t-elle affirmé jeudi.            « Qu’est ce qui a avancé ? Pas grand-chose »            La veille, Anne Hidalgo, était en déplacement à Sarcelles (Val-d’Oise) dans les locaux de l’association Du côté des femmes. Elle y a rappelé sa proposition de mettre en place un ministère des droits des femmes doté d’un budget annuel d’un milliard d’euros, si elle est élue à l’Elysée. « En 2022, la situation des femmes reste inacceptable dans notre pays », a-t-elle regretté, estimant que le gouvernement Macron « n’aura pas du tout agi ». « Il a essayé de faire beaucoup de communication, mais les faits sont là. Il avait déclaré je crois que c’était la grande cause de son quinquennat. Qu’est-ce qui a avancé ? Pas grand-chose », a estimé la candidate socialiste.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Anne Hidalgo est la candidate d’un PS devenu un astre mort, où l’on ne débat même plus                   « Est-ce que les violences faites aux femmes ont reculé ? Non, pas du tout. Est-ce qu’il y a moins de féminicides ? Non. Est-ce que l’on a accompagné, aidé les associations à pouvoir faire leur travail auprès des femmes ? Non », a-t-elle asséné. Dans ses propositions, la maire de Paris a insisté sur la nécessité du maillage associatif et des services publics de proximité et rappelé qu’elle voulait mettre en place une égalité réelle des salaires entre femmes et hommes, en conditionnant les aides des entreprises à leurs efforts en la matière.              Enfin elle souhaite aussi instaurer « un congé paternité de seize semaines, dont six obligatoires ». « Ce plafond de verre, ces inégalités salariales, ces représentations dégradées des femmes, ça tient souvent au fait qu’il y a la maternité, que certaines entreprises considèrent encore comme un problème », a-t-elle dénoncé.                             Lire notre enquête :  Féminicides, mécanique d’un crime annoncé                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du vendredi 28 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Indochine française en guerre  Testez gratuitement                                                           Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Indochine française en guerre  Testez gratuitement                                                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/01/27/christiane-taubira-et-anne-hidalgo-souhaitent-un-milliard-d-euros-pour-lutter-contre-les-violences-faites-aux-femmes_6111270_6059010.html"},"headline":"Christiane Taubira et Anne Hidalgo souhaitent un milliard d\u2019euros pour lutter contre les violences faites aux femmes","dateCreated":"2022-01-27T18:43:06+01:00","datePublished":"2022-01-27T18:43:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Christiane Taubira"],"keywords":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Anne Hidalgo","Politique","Christiane Taubira"],"description":"Les deux candidates ont consacr\u00e9 leur d\u00e9placement, mercredi, \u00e0 Sarcelles (Val-d\u2019Oise) pour la maire de Paris et, jeudi, \u00e0 Bordeaux pour l\u2019ancienne ministre de la justice, \u00e0 la lutte contre les violences faites aux femmes.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/27/107/0/1280/640/1342/696/60/0/e353c83_153084797-ip3awa22012719.jpeg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Christiane Taubira","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/christiane-taubira/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/27/19-2">
<filnamedate="20220127"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220127"><AAMMJJHH="2022012719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤ A un peu plus de deux mois de l’élection présidentielle, la candidate du parti Les Républicains a décidé de revoir les modalités de l’une de ses principales propositions en faveur du pouvoir d’achat.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira et Anne Hidalgo souhaitent un milliard d’euros pour lutter contre les violences faites aux femmes                   Élection présidentielle 2022 Pouvoir d’achat : Valérie Pécresse remodèle sa proposition de hausse de 10 % des salaires nets pour les plus modestes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Lutte contre le réchauffement climatique, pouvoir d’achat, institutions… Les grandes mesures du programme de Yannick Jadot                   Élection présidentielle 2022 Le direct du jour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Europe et le choc de l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sigfox, ancienne star française des objets connectés, placée en redressement judiciaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprise : « Embaucher et promouvoir des proches tend à fragiliser les organisations »   Cyrlene Claasen Enseignante chercheuse à Rennes School of Business,              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La prise en charge des personnes âgées et dépendantes est un choix de société                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Huit propositions pour que les CHU  conservent un haut niveau d’ambition »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France ne doit pas devenir un refuge pour les auteurs de crimes contre l’humanité »   Aisling Reidy Conseillère juridique senior à Human Rights Watch                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Rétrospective : à Pompidou, Tonino De Bernardi, cinéaste et poète retrouvé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « J’ai raison, tu as tort ! », de Timothy Williamson : certitude n’a pas d’enfants                   Culture « Les Titans de l’industrie américaine », sur MyCanal : Boeing, Chrysler, Ford, JP Morgan et P. du Pont, bâtisseurs d’empires                   Livres  Article réservé à nos abonnés Lemaitre, Murakami, Cathrine… Nos cinq idées de lectures             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Mexique, l’appropriation culturelle peut aller se rhabiller                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche        Navigation         Présidentielle 2022        Le direct du jour          Newsletter          Les candidats          Les dates                                                                    Élection présidentielle 2022       Valérie Pécresse             Pouvoir d’achat : Valérie Pécresse remodèle sa proposition de hausse de 10 % des salaires nets pour les plus modestes      A un peu plus de deux mois de l’élection présidentielle, la candidate du parti Les Républicains a décidé de revoir les modalités de l’une de ses principales propositions en faveur du pouvoir d’achat.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 16h58, mis à jour à 18h58    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Valérie Pécresse à Cœur-de-Causse dans le Lot, le 19 janvier 2022.  ULRICH LEBEUF / MYOP POUR " LE MONDE"                 C’est l’une des mesures fortes de son programme pour améliorer le pouvoir d’achat des plus modestes. La candidate du parti Les Républicains propose depuis plusieurs mois d’augmenter de 10 % les salaires nets du privé allant jusqu’à 2,2 smic. Mais la présidente de la région Ile-de-France a décidé de modifier les modalités de cette proposition, a fait savoir son porte-parole Geoffroy Didier, au cours d’une conférence de presse jeudi 27 janvier.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Valérie Pécresse à la recherche des classes populaires                   Au départ, la candidate LR prévoyait de transférer vers les entreprises les cotisations vieillesse des salariés, l’Etat prenant en charge les deux tiers du coût de cette mesure (25 milliards d’euros). Mais, selon Les Echos, « restaient cependant à la charge des entreprises environ huit milliards d’euros », provoquant leur mécontentement et contraignant Mme Pécresse à revoir sa copie.              Dans cette nouvelle version, « l’Etat prendra ses responsabilités » en finançant à l’été 2022 une baisse de 2,4 points des cotisations vieillesse des salariés, ce qui devrait entraîner une hausse des salaires nets de 3 %, a fait savoir M. Didier. La mesure concernera ainsi tout le monde et non plus que les salariés modestes comme c’était prévu initialement par la candidate. Pour les salariés les plus aisés, la hausse sera toutefois moins forte que 3 %, car ces cotisations sont plafonnées, précise le quotidien économique.            Cette augmentation de « 10 %, hors inflation, sur le quinquennat » est ma « mesure-phare », a affirmé Valérie Pécresse, jeudi. « On commencera dès juillet avec une hausse de 3 %. Et je mettrai en place un observatoire des salaires pour que les entreprises soient, elles aussi, au rendez-vous. En 2023, ce sera 5 % de hausse », a-t-elle promis. « Je demanderai aux entreprises en échange d’une politique de baisse de leurs charges, notamment des impôts de production, de prendre aussi part à cette hausse des salaires. Nous aurons une conférence des salaires », a-t-elle ajouté.            « Choc de pouvoir d’achat »            Pour les entreprises il y aurait aussi des « possibilités proposées, notamment sur l’assouplissement du temps de travail », selon l’un des porte-parole de la candidate, Othman Nasrou. « Je refuse de me mettre dans le scénario du pire où les entreprises refuseraient de jouer le jeu » d’une revalorisation salariale, a ajouté M. Didier, assurant : « On ne sera pas dans un match patron contre salariés, ce temps est partiellement révolu ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Valérie Pécresse entre libéralisme et gaullisme social                   Valérie Pécresse, qui promet un « choc de pouvoir d’achat », avait assuré le 18 janvier sur BFM-TV qu’« aujourd’hui, la priorité, c’est les salaires », en souhaitant notamment défiscaliser les heures supplémentaires. Interpellée par une aide-soignante aux fins de mois difficiles, la candidate de la droite avait également dégainé la possibilité pour le salarié d’échanger des RTT contre des espèces sonnantes et trébuchantes. « Il y a beaucoup de RTT qui ne sont pas prises et beaucoup de Français qui préféreraient convertir leur temps libre en salaire aujourd’hui pour pouvoir gagner plus », a-t-elle alors expliqué, proposant de défiscaliser et d’exonérer de charges les sommes ainsi perçues.                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du vendredi 28 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Indochine française en guerre  Testez gratuitement                                                           Services                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Indochine française en guerre  Testez gratuitement                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/01/27/pouvoir-d-achat-valerie-pecresse-remodele-sa-proposition-de-hausse-de-10-des-salaires-nets-pour-les-plus-modestes_6111249_6059010.html"},"headline":"Pouvoir d\u2019achat\u00a0: Val\u00e9rie P\u00e9cresse remod\u00e8le sa proposition de hausse de 10\u00a0% des salaires nets pour les plus modestes","dateCreated":"2022-01-27T16:58:41+01:00","datePublished":"2022-01-27T16:58:41+01:00","dateModified":"2022-01-27T18:58:02+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Val\u00e9rie P\u00e9cresse"],"keywords":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique","Val\u00e9rie P\u00e9cresse"],"description":"A un peu plus de deux mois de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle, la candidate du parti Les R\u00e9publicains a d\u00e9cid\u00e9 de revoir les modalit\u00e9s de l\u2019une de ses principales propositions en faveur du pouvoir d\u2019achat.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/498/0/5976/2988/1342/696/60/0/52f5fe1_71883793-presidentielle-vale-rie-pe-cresse-ul-myop-1007768.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Val\u00e9rie P\u00e9cresse","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/valerie-pecresse/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/27/19-3">
<filnamedate="20220127"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220127"><AAMMJJHH="2022012719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤ « Le Monde » s’est procuré les principales propositions du candidat écologiste à l’élection présidentielle, qui doit présenter son programme samedi à Lyon.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira et Anne Hidalgo souhaitent un milliard d’euros pour lutter contre les violences faites aux femmes                   Élection présidentielle 2022 Pouvoir d’achat : Valérie Pécresse remodèle sa proposition de hausse de 10 % des salaires nets pour les plus modestes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Lutte contre le réchauffement climatique, pouvoir d’achat, institutions… Les grandes mesures du programme de Yannick Jadot                   Élection présidentielle 2022 Le direct du jour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Europe et le choc de l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sigfox, ancienne star française des objets connectés, placée en redressement judiciaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprise : « Embaucher et promouvoir des proches tend à fragiliser les organisations »   Cyrlene Claasen Enseignante chercheuse à Rennes School of Business,              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La prise en charge des personnes âgées et dépendantes est un choix de société                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Huit propositions pour que les CHU  conservent un haut niveau d’ambition »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France ne doit pas devenir un refuge pour les auteurs de crimes contre l’humanité »   Aisling Reidy Conseillère juridique senior à Human Rights Watch                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Rétrospective : à Pompidou, Tonino De Bernardi, cinéaste et poète retrouvé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « J’ai raison, tu as tort ! », de Timothy Williamson : certitude n’a pas d’enfants                   Culture « Les Titans de l’industrie américaine », sur MyCanal : Boeing, Chrysler, Ford, JP Morgan et P. du Pont, bâtisseurs d’empires                   Livres  Article réservé à nos abonnés Lemaitre, Murakami, Cathrine… Nos cinq idées de lectures             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Mexique, l’appropriation culturelle peut aller se rhabiller                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche        Navigation         Présidentielle 2022        Le direct du jour          Newsletter          Les candidats          Les dates                                                                                         Élection présidentielle 2022       Yannick Jadot             Lutte contre le réchauffement climatique, pouvoir d’achat, institutions… Les grandes mesures du programme de Yannick Jadot      « Le Monde » s’est procuré les principales propositions du candidat écologiste à l’élection présidentielle, qui doit présenter son programme samedi à Lyon.          Par Laurent Telo et Jérémie Lamothe         Publié aujourd’hui à 16h00, mis à jour à 17h55    Temps de Lecture 8 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Yannick Jadot, eurodéputé Europe Ecologie-Les Verts et candidat à l'élection présidentielle française, en campagne à Saint-Rogatien (Charente-Maritime), le 25 janvier 2022.  JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR « LE MONDE »               Un projet porteur « de vie et d’espérance » pour lancer une campagne jusqu’ici morose. Miné par des débuts jugés trop prudents en interne, et par l’organisation de la Primaire populaire – qui se tiendra du 27 au 30 janvier – qui le renvoie systématiquement à la division de la gauche, Yannick Jadot va tenter de dissiper les doutes, samedi 29 janvier, en présentant son programme depuis Lyon.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Yannick Jadot ou l’urgence de sortir d’une campagne morose                 Le texte, que s’est procuré Le Monde, fait la part belle aux propositions pour faire face au « plus grand défi de l’histoire de l’humanité, celui de nous réconcilier avec la Terre et l’ensemble du vivant ». Pour affronter ce « tournant historique », Yannick Jadot a décidé d’axer son programme sur la lutte contre le réchauffement climatique avec une devise : « Réparer, protéger, préparer ».          Lutter contre la précarité énergétique et réduire la « dépendance à l’automobile »          Dans son programme, le candidat prône un objectif : « Réduire l’empreinte carbone de la France de 55 % d’ici 2030 en vivant mieux et atteindre la neutralité carbone en 2050. » Pour y parvenir, M. Jadot mise sur la lutte contre la précarité énergétique « qui concerne 3,5 millions de Français », en investissant dix milliards d’euros par an dans la rénovation thermique des logements et des bâtiments publics et en mettant en place le « reste à charge zéro sur la rénovation thermique pour les ménages modestes ».          Pour « réduire la dépendance à l’automobile », M. Jadot interdira la vente de véhicules neufs avec un carburant fossile (essence, diesel ou hybride) à partir de 2030. Pour amplifier la « vélorution », l’eurodéputé souhaite qu’un fonds vélo soit « abondé à hauteur de 500 millions d’euros par an » et propose le prêt d’un vélo à tous les jeunes de 16 ans qui le souhaitent.          Sur ce sujet des transports, M. Jadot annonce un investissement de quatre milliards par an pour moderniser le réseau ferroviaire en privilégiant les trains du quotidien. Tout en arrêtant les grands projets : Lyon-Turin, Grand Paris Express, ligne à grande vitesse (LGV) Rhin-Rhône, LGV Bordeaux-Toulouse et Bordeaux-Dax-frontière espagnole. Sur l’aérien, il interdirait les vols intérieurs quand il existe une alternative de moins de quatre heures en train en France et une de moins de six heures pour les lignes européennes.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Programmes électoraux : les stratégies à géométrie variable des candidats à l’élection présidentielle                 Energies : avoir une France 100 % renouvelable          Pour atteindre une France « 100 % renouvelable », M. Jadot prône une « sortie responsable » du nucléaire et des fossiles, en ne construisant pas de nouvelles centrales et en arrêtant dix réacteurs nucléaires « d’ici 2035 ».        Il vous reste 75.14% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/01/27/lutte-contre-le-rechauffement-climatique-pouvoir-d-achat-institutions-les-grandes-mesures-du-programme-de-yannick-jadot_6111242_6059010.html"},"headline":"Yannick Jadot\u00a0: le programme du candidat \u00e9cologiste \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle 2022","dateCreated":"2022-01-27T16:00:13+01:00","datePublished":"2022-01-27T16:00:13+01:00","dateModified":"2022-01-27T17:55:42+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Yannick Jadot"],"keywords":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique","Yannick Jadot"],"description":"\u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb s\u2019est procur\u00e9 les principales propositions du candidat \u00e9cologiste \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle, qui doit pr\u00e9senter son programme samedi \u00e0 Lyon.","author":[{"@type":"Person","name":"Laurent Telo"}
,{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00e9mie Lamothe"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/603/0/3600/1800/1342/696/60/0/15d74a1_61624144-jadot-charentes-maritimes-24.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Yannick Jadot","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/yannick-jadot/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/27/19-4">
<filnamedate="20220127"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220127"><AAMMJJHH="2022012719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤ La maire de la capitale entend faire barrage au projet de la préfecture en évoquant le caractère « indigne » du traitement des consommateurs de crack ainsi mis en perspective.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira et Anne Hidalgo souhaitent un milliard d’euros pour lutter contre les violences faites aux femmes                   Élection présidentielle 2022 Pouvoir d’achat : Valérie Pécresse remodèle sa proposition de hausse de 10 % des salaires nets pour les plus modestes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Lutte contre le réchauffement climatique, pouvoir d’achat, institutions… Les grandes mesures du programme de Yannick Jadot                   Élection présidentielle 2022 Le direct du jour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Europe et le choc de l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sigfox, ancienne star française des objets connectés, placée en redressement judiciaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprise : « Embaucher et promouvoir des proches tend à fragiliser les organisations »   Cyrlene Claasen Enseignante chercheuse à Rennes School of Business,              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La prise en charge des personnes âgées et dépendantes est un choix de société                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Huit propositions pour que les CHU  conservent un haut niveau d’ambition »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France ne doit pas devenir un refuge pour les auteurs de crimes contre l’humanité »   Aisling Reidy Conseillère juridique senior à Human Rights Watch                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Rétrospective : à Pompidou, Tonino De Bernardi, cinéaste et poète retrouvé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « J’ai raison, tu as tort ! », de Timothy Williamson : certitude n’a pas d’enfants                   Culture « Les Titans de l’industrie américaine », sur MyCanal : Boeing, Chrysler, Ford, JP Morgan et P. du Pont, bâtisseurs d’empires                   Livres  Article réservé à nos abonnés Lemaitre, Murakami, Cathrine… Nos cinq idées de lectures             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Mexique, l’appropriation culturelle peut aller se rhabiller                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Politique       Santé             Crack à Paris : Anne Hidalgo prête à « saisir la CEDH » contre le projet de lieu de consommation dans le 12e arrondissement      La maire de la capitale entend faire barrage au projet de la préfecture en évoquant le caractère « indigne » du traitement des consommateurs de crack ainsi mis en perspective.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 14h27    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Le bras de fer continue entre la Mairie de Paris et la Préfecture de police, au sujet de l’implantation d’un lieu de consommation de crack. Le préfet de police entend déplacer les utilisateurs du Nord-Est parisien vers une friche ferroviaire de Bercy, ce à quoi la maire de la capitale, Anne Hidalgo, est fermement opposée. Elle entend « saisir la Cour européenne des droits de l’homme » contre ce projet, a-t-elle annoncé jeudi 27 janvier, sur BFM-TV et RMC.            La candidate du Parti socialiste à l’élection présidentielle reproche au préfet Didier Lallement la « non-prise en compte de la sécurité des riverains et des personnes qui habitent à proximité de ces lieux de deal et de consommation », et de traiter les toxicomanes d’une façon « indigne, qui n’a plus rien à voir avec le respect des droits humains ».            Cent cinquante à deux cents consommateurs de crack            Dans un communiqué diffusé mardi soir, la Préfecture de police a expliqué qu’elle avait, sur demande du ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, repéré un lieu appartenant à la SNCF dans le 12e arrondissement, dans le sud-est de la ville, afin d’y « orienter » les cent cinquante à deux cents consommateurs de crack regroupés depuis la fin de septembre porte de La Villette, dans le 19e arrondissement, dans le Nord-Est, dans un square en lisière de la Seine-Saint-Denis.              Le préfet s’était déjà passé de l’accord de la mairie pour transférer ces toxicomanes des jardins d’Eole (18e), où ils avaient été regroupés en mai afin de soulager le quartier voisin de Stalingrad (19e), vers ce square. Le nouveau déplacement annoncé, le troisième en l’espace de neuf mois, doit avoir lieu « après la réalisation de travaux de pose d’une clôture sécurisée », a-t-il précisé.            Violence pour les riverains            L’annonce a suscité l’opposition générale des élus, de la Mairie de Paris, dirigée par une coalition de gauche, de la mairie de Charenton-le-Pont et du département du Val-de-Marne, dirigés par la droite, et même de la députée de la circonscription, Laetitia Avia (La République en marche).            La Mairie de Paris a réclamé et obtenu une réunion mardi avec les services de l’Etat acteurs, avec elle, du « plan crack », qui, entre 2019 et 2022, a mobilisé 25 millions d’euros au lieu des 9 millions initialement prévus. Cet argent a permis d’héberger 450 toxicomanes sans apporter de solution pérenne à leur errance, synonyme de fortes nuisances et parfois de violences pour les riverains.                             Lire le reportage :  Article réservé à nos abonnés  « J’ai besoin de l’aide de ceux qui ont encore de la bienveillance » : à la rencontre des usagers de crack de la porte de La Villette                    

<article-nb="2022/01/27/19-5">
<filnamedate="20220127"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220127"><AAMMJJHH="2022012719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤ Why the fight between Marine Le Pen and Eric Zemmour is likely to get ugly, explains today Gilles Paris in "The French Test", a daily column in English devoted to the 2022 French presidential election.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤                                    Le Monde in English       The French Test             French far-right leaders take the gloves off      Why the fight between Marine Le Pen and Eric Zemmour is likely to get ugly, explains today Gilles Paris in "The French Test", a daily column in English devoted to the 2022 French presidential election.          Par Gilles Paris(Columnist and former Le Monde correspondent in Washington)         Publié aujourd’hui à 13h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Hello, it’s lunchtime in Paris and the far-right candidate Marine Le Pen (le Rassemblement National) is settling down to lunch with business executives.            What happened yesterday? President Emmanuel Macron acknowledged the responsibility of the French state in two massacres of French citizens in Algeria in 1962, just after the Evian agreements that made Algerian independence possible.            Why is it important? By paying tribute to the Pieds-Noirs, - French citizens born in Algeria during the period of French rule who fled to France after Algerian independence in 1962 -, Emmanuel Macron pursued a work of confronting the darkest hours of French history. This process of "reconciliation" over the Algeria conflict finds an echo in the revisionist vision developed by the far-right candidate Eric Zemmour (Reconquête!).             

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};

            There will be blood between the two far-right presidential candidates, Marine Le Pen (Rassemblement National) and Eric Zemmour (Reconquête!). There is little love lost between them since the latter was able to attract two members of the European parliament elected thanks to the Le Pen name recognition. Gloves are off.              On Wednesday, Marine Le Pen made several attacks against her rival without mentioning him by his name. Because he has never been accused of understatements and is prone to controversies, she asserted that "provocations are not a demonstration of strength or dynamism but proof of a certain political immaturity." She also mocked those "who believe that the brutality of their harangue gives them a false sense of power."            Marine Le Pen also criticized Eric Zemmour's appeal to "right-wing people" by denouncing "a useless call for revenge on the left-wing, anachronistic at a time when the left no longer exists, and the right-wing is macronized" (swallowed up by Emmanuel Macron, editor’s note). She even praised the " admirable mission" of journalists who "force us to be better." A fortnight ago, Eric Zemmour told the journalists attending his presser that they were "the most unloved men and women in France." "The people are right to be angry" at you, he added in a hint to Donald Trump’s regular attacks on "the enemy of the people."             


#d_graph_1643215535{
	height:450px;
}
 




A similar message but different voters
Marine Le Pen and Eric Zemmour voters share the same issues of concern (immigration, insecurity, terrorism) but they are not identical. January 14-17, 2022 Ipsos poll for Le Monde conducted online among a national sample of 12,542 French adults. The results have a margin of error between 0,4 and 1,3.






require(['//s1.lemde.fr/assets-redaction/js/grumpycharts/highcharts-6-1-1.js'], function() {
	Highcharts.setOptions({
		lang: {
			decimalPoint: ',',
			thousandsSep: ' ',
			months: ['janvier', 'février', 'mars', 'avril', 'mai', 'juin', 'juillet', 'août', 'septembre', 'octobre', 'novembre', 'décembre'],
			shortMonths: [ 'jan.' , 'fév.' , 'mars' , 'avr.' , 'mai' , 'juin' , 'juil.' , 'août' , 'sept.' , 'oct.' , 'nov.' , 'déc.'],
			weekdays: ['Dimanche', 'Lundi', 'Mardi', 'Mercredi', 'Jeudi', 'Vendredi', 'Samedi'],
			noData: 'Pas de données à afficher',
			numericSymbols: [null, 'M', 'G', 'T', 'P', 'E']
		}
	});
	var chart = new Highcharts.Chart( {
  "title": {
    "text": " ",
    "style": {
      "color": "transparent"
    }
  },
  "chart": {
    "type": "column",
    "description": "",
    "backgroundColor": "rgba(255,255,255,0)",
    "borderRadius": 0,
    "alignTicks": false,
    "spacingTop": 30,
    "spacingBottom": 10,
    "spacingLeft": 10,
    "spacingRight": 10,
    "style": {
      "fontFamily": "Marr Sans,Helvetica,Arial!important",
      "fontSize": "13px"
    },
    "renderTo": "d_graph_1643215535"
  },
  "plotOptions": {
    "series": {
      "stacking": "",
      "marker": {
        "fillColor": "#FFF",
        "enabled": true,
        "radius": 3,
        "symbol": "circle",
        "lineWidth": 2,
        "lineColor": null,
        "states": {
          "hover": {
            "lineWidth": 2,
            "lineWidthPlus": 0,
            "radiusPlus": 1
          }
        }
      },
      "dataLabels": {
        "style": {
          "textOutline": "0.25px contrast",
          "fontSize": "12px",
          "zIndex": "-1",
          "letterSpacing": "0.25"
        },
        "useHTML": true
      },
      "connectNulls": true,
      "fillOpacity": 0.2,
      "states": {
        "hover": {
          "enabled": true,
          "lineWidth": 0,
          "lineWidthPlus": 0
        }
      }
    },
    "colorByPoint": false,
    "column": {
      "animation": {
        "duration": 0
      }
    }
  },
  "yAxis": [
    {
      "title": {
        "text": ""
      },
      "labels": {
        "format": "{value:,.0f}%",
        "space": true,
        "y": -3,
        "x": 5,
        "align": "left",
        "useHTML": true,
        "zIndex": -1,
        "step": 1,
        "style": {
          "color": "#2A303",
          "whiteSpace": "nowrap",
          "fontSize": "12px",
          "align": "right"
        },
        "formatter": 
    function () {
        let val_tick = this.value;
        if (this.chart.yAxis[0].userOptions.labels.space == true)
            val_tick = val_tick.toString().replace(/\B(?=(\d{3})+(?!\d))/g, " ").replace(".", ",") + this.chart.yAxis[0].userOptions.labels.format.replace("{value:,.0f}", " ").replace("{value}", " ");
        if (this.axis.paddedTicks.indexOf(this.value) % 2 != 0)
            return val_tick
    }

      },
      "min": null,
      "startOnTick": true,
      "max": null,
      "endOnTick": true,
      "type": "linear",
      "reversed": "",
      "plotLines": [
        {
          "value": "",
          "label": {
            "text": "",
            "align": "left",
            "rotation": "0",
            "useHTML": false,
            "x": 5,
            "style": {
              "color": "#ccc"
            }
          },
          "color": "#ccc",
          "width": "",
          "zIndex": 5
        }
      ],
      "plotBands": [
        {
          "from": "",
          "to": "",
          "label": {
            "text": "",
            "align": "left",
            "verticalAlign": "top",
            "rotation": "0",
            "useHTML": false,
            "textAlign": "",
            "x": "",
            "y": -5
          },
          "color": null,
          "zIndex": -1
        }
      ],
      "offset": 50,
      "tickLength": 50,
      "tickWidth": 1,
      "tickPosition": "inside",
      "opposite": false,
      "id": "0",
      "alignTicks": true,
      "showFirstLabel": true,
      "lineWidth": 0,
      "gridZIndex": -1
    }
  ],
  "xAxis": {
    "title": {
      "text": ""
    },
    "labels": {
      "format": "{value}",
      "step": "",
      "formatdt": "%Y",
      "space": false,
      "useHTML": true,
      "zIndex": -1,
      "padding": 30,
      "autoRotation": [
        0,
        -40,
        -60,
        -80
      ],
      "style": {
        "color": "#2A303",
        "fontSize": "12px"
      }
    },
    "type": "linear",
    "plotLines": [
      {
        "value": "",
        "label": {
          "text": "",
          "textAlign": "left",
          "verticalAlign": "top",
          "rotation": "90",
          "useHTML": false,
          "x": 5,
          "y": 12,
          "style": {
            "color": "#ccc"
          }
        },
        "color": "#ccc",
        "width": "",
        "zIndex": 5
      }
    ],
    "plotBands": [
      {
        "from": "",
        "to": "",
        "label": {
          "text": "",
          "align": "left",
          "verticalAlign": "top",
          "rotation": "90",
          "useHTML": false,
          "textAlign": "",
          "x": "",
          "y": 10,
          "zIndex": -1
        },
        "color": null,
        "zIndex": -10
      }
    ],
    "categories": [
      "Men 60+",
      "Women 18-35",
      "No high-school",
      "College 5 years and +",
      "Monthly incomes 1,2K and -",
      "Monthly incomes 5K and +",
      "Rural",
      "Metropole"
    ],
    "lineColor": "#2E3942",
    "tickLength": 7,
    "lineWidth": 1
  },
  "tooltip": {
    "valuePrefix": "",
    "valueSuffix": "%",
    "valueDecimals": "",
    "xDateFormat": "",
    "style": {
      "color": "#16212c",
      "font-family": "'Marr Sans',Helvetica,Arial!important",
      "opacity": 1
    },
    "shared": "",
    "title": "",
    "content": "",
    "annot": "",
    "useHTML": true,
    "backgroundColor": "rgba(255,255,255,1)",
    "borderColor": "#E2E4E9",
    "borderRadius": 0,
    "borderWidth": 1,
    "shadow": false,
    "hideDelay": 200,
{point.key}",
\u25cf {series.name} : {point.y}",
    "formatter":  function(tooltip) {


 str = tooltip.defaultFormatter.call(this, tooltip)
   var new_str = "";
   for (let i = 0; i        new_str += str[i];
" + new_str + (tooltip.chart.userOptions.tooltip.annot === "undefined" ? "" : tooltip.chart.userOptions.tooltip.annot) + "")
  }

  },
  "legend": {
    "enabled": "1",
    "reversed": "",
    "layout": "horizontal",
    "verticalAlign": "top",
    "align": "left",
    "margin": 40,
    "y": -30,
    "x": 0,
    "itemStyle": {
      "fontSize": 13,
      "font-family": "'Marr Sans',Helvetica,arial",
      "fontWeight": "normal",
      "color": "#2A303B"
    },
    "itemMarginBottom": 10
  },
  "series": [
    {
      "stack": "null",
      "name": "Marine Le Pen (Tot 15,5%)",
      "lineWidth": 2,
      "color": "#00abe9",
      "type": "",
      "yAxis": "0",
      "visible": true,
      "dataLabels": {
        "enabled": false
      },
      "step": "",
      "data": [
        [
          12.0,
          "#00abe9",
          "pt0",
          true,
          false
        ],
        [
          18.2,
          "#00abe9",
          "pt1",
          false,
          false
        ],
        [
          25.0,
          "#00abe9",
          "pt2",
          false,
          false
        ],
        [
          4.2,
          "#00abe9",
          "pt3",
          false,
          false
        ],
        [
          23.4,
          "#00abe9",
          "pt4",
          false,
          false
        ],
        [
          6.3,
          "#00abe9",
          "pt5",
          false,
          false
        ],
        [
          20.5,
          "#00abe9",
          "pt6",
          false,
          false
        ],
        [
          11.3,
          "#00abe9",
          "pt7",
          true,
          false
        ]
      ],
      "keys": [
        "y",
        "color",
        "id",
        "marker.enabled",
        "dataLabels.enabled"
      ]
    },
    {
      "stack": "null",
      "name": "Eric Zemmour (Tot 13%)",
      "lineWidth": 2,
      "color": "#004a9d",
      "type": "",
      "yAxis": "0",
      "visible": true,
      "dataLabels": {
        "enabled": false
      },
      "step": "",
      "data": [
        [
          15.9,
          "#004a9d",
          "pt8",
          true,
          false
        ],
        [
          7.1,
          "#004a9d",
          "pt9",
          false,
          false
        ],
        [
          13.0,
          "#004a9d",
          "pt10",
          false,
          false
        ],
        [
          11.8,
          "#004a9d",
          "pt11",
          false,
          false
        ],
        [
          12.6,
          "#004a9d",
          "pt12",
          false,
          false
        ],
        [
          12.3,
          "#004a9d",
          "pt13",
          false,
          false
        ],
        [
          13.9,
          "#004a9d",
          "pt14",
          false,
          false
        ],
        [
          13.0,
          "#004a9d",
          "pt15",
          true,
          false
        ]
      ],
      "keys": [
        "y",
        "color",
        "id",
        "marker.enabled",
        "dataLabels.enabled"
      ]
    }
  ],
  "accessibility": {
    "enabled": true
  },
  "exporting": {
    "enabled": false
  },
  "credits": {
    "enabled": false
  }
} );
});


<article-nb="2022/01/27/19-6">
<filnamedate="20220127"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220127"><AAMMJJHH="2022012719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤ Les plus de 465 000 inscrits peuvent voter en ligne, de jeudi à dimanche, pour donner un avis, plutôt que voter, pour sept candidats de gauche. Un scrutin novateur, mais aussi très critiqué.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira et Anne Hidalgo souhaitent un milliard d’euros pour lutter contre les violences faites aux femmes                   Élection présidentielle 2022 Pouvoir d’achat : Valérie Pécresse remodèle sa proposition de hausse de 10 % des salaires nets pour les plus modestes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Lutte contre le réchauffement climatique, pouvoir d’achat, institutions… Les grandes mesures du programme de Yannick Jadot                   Élection présidentielle 2022 Le direct du jour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Europe et le choc de l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sigfox, ancienne star française des objets connectés, placée en redressement judiciaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprise : « Embaucher et promouvoir des proches tend à fragiliser les organisations »   Cyrlene Claasen Enseignante chercheuse à Rennes School of Business,              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La prise en charge des personnes âgées et dépendantes est un choix de société                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Huit propositions pour que les CHU  conservent un haut niveau d’ambition »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France ne doit pas devenir un refuge pour les auteurs de crimes contre l’humanité »   Aisling Reidy Conseillère juridique senior à Human Rights Watch                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Rétrospective : à Pompidou, Tonino De Bernardi, cinéaste et poète retrouvé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « J’ai raison, tu as tort ! », de Timothy Williamson : certitude n’a pas d’enfants                   Culture « Les Titans de l’industrie américaine », sur MyCanal : Boeing, Chrysler, Ford, JP Morgan et P. du Pont, bâtisseurs d’empires                   Livres  Article réservé à nos abonnés Lemaitre, Murakami, Cathrine… Nos cinq idées de lectures             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Mexique, l’appropriation culturelle peut aller se rhabiller                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche        Navigation         Présidentielle 2022        Le direct du jour          Newsletter          Les candidats          Les dates                                                                    Élection présidentielle 2022       Primaire populaire             Primaire populaire : 6 questions pour tout comprendre au vote, des données collectées jusqu’aux résultats      Les plus de 465 000 inscrits peuvent voter en ligne, de jeudi à dimanche, pour donner un avis, plutôt que voter, pour sept candidats de gauche. Un scrutin novateur, mais aussi très critiqué.          Par Romain Geoffroy et Brice Laemle         Publié aujourd’hui à 12h59, mis à jour à 13h48    Temps de Lecture 9 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Critiquée par les partis mais rejointe par de nombreux partisans, la Primaire populaire a clos ses inscriptions dimanche 23 janvier avec plus de 465 000 inscrits au compteur. Les électeurs de cette primaire d’un nouveau genre, organisée par une association, peuvent voter en ligne depuis le jeudi 27 janvier à 10 heures jusqu’au dimanche 30 janvier à 17 heures afin de désigner, parmi sept personnalités, celle qui sera capable de faire émerger une candidature à gauche à même de gagner l’élection présidentielle.            Modalités du vote, collecte des données, critiques sur l’impartialité… Voici ce qu’il faut savoir sur la Primaire populaire.                              Lire aussi   Primaire populaire : le scrutin a débuté, plus de 460 000 inscrits peuvent voter                   Qui peut voter, qui sont les candidats et pourquoi ça coince ?            Entre le 11 décembre et le 23 janvier, les militants de la Primaire populaire ont réussi à récolter 466 895 inscriptions pour ce vote électronique. Si ce chiffre est loin de l’objectif de départ, qui tablait sur un à deux millions de votants, il est bien supérieur au nombre d’inscrits à la primaire écologiste de septembre 2021 (122 000 participants) et au congrès du parti Les Républicains (LR) de décembre 2021 (près de 140 000 inscrits, mais un scrutin ouvert uniquement aux adhérents LR). Le nombre d’inscrits reste pour autant largement inférieur à ceux de la primaire de la gauche en 2017 (2 millions au second tour) et de la primaire de la droite et du centre qui avait vu triompher François Fillon en novembre 2016 (4,4 millions au second tour).              Contrairement aux listes électorales, limitée aux majeurs, la Primaire populaire a fait le choix d’ouvrir son inscription aux Françaises et Français de plus de 16 ans. Mais la réelle particularité de cette primaire tient au fait que certains candidats présents dans la liste ont demandé à ne pas en faire partie. Les votants devront ainsi choisir entre sept concurrents, dont l’« insoumis » Jean-Luc Mélenchon, l’écologiste Yannick Jadot et la socialiste Anne Hidalgo, malgré leur refus d’y participer. Quant au communiste Fabien Roussel, celui-ci n’avait pas reçu suffisamment de parrainages pour figurer dans la liste des sélectionnés.            L’ancienne ministre de la justice Christiane Taubira, l’eurodéputé Pierre Larrouturou, l’experte en santé publique Charlotte Marchandise (déjà candidate en 2017 après sa victoire à Laprimaire.org) et la militante pour le climat Anna Agueb-Porterie complètent la liste des sept personnalités sur la ligne de départ.            Les inscrits sont invités à choisir le candidat le plus à même de « faire gagner l’écologie et la justice sociale à l’élection présidentielle », via le mode de scrutin du « jugement majoritaire ». Les électeurs devront se prononcer sur chaque nom avec les mentions « très bien », « bien », « assez bien », « passable » et « insuffisant ». Pour gagner, il faut obtenir la meilleure mention médiane, c’est-à-dire celle avec laquelle est d’accord une majorité de votants.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Election présidentielle 2022 : choisir son président en donnant un avis à chaque candidat, une expérience démocratique                   Quelles données ont été collectées lors de l’inscription ?            Pour sécuriser ses inscriptions, la Primaire populaire demandait à chaque personne de fournir ses nom, prénom, numéro de téléphone (vérifié par un SMS de validation), adresse e-mail (vérifiée par un autre courriel de validation) ainsi qu’un numéro de carte bancaire française (utilisable pour maximum deux inscriptions). Si la collecte des données bancaires a pu en effrayer plus d’un, les organisateurs ont assuré que l’inscription restait bien gratuite et que ces données « ne sont pas destinées à effectuer un paiement mais uniquement [utilisées] à des fins d’identification ».              C’est également ce que confirme Neovote, la plate-forme de vote choisie par les organisateurs – la même que pour la primaire écologiste et le congrès LR. Pour Henri Ibgui, le directeur général de Neovote, il est trop simple de créer de faux numéros de téléphone et adresses e-mail. Ces deux informations « ne permettent pas de réduire de façon significative les risques d’usurpation d’identité, estime-t-il. La vérification du numéro de carte bancaire est nécessaire afin de garantir la sincérité du scrutin ».            Dans les faits, une demande d’autorisation temporaire d’un euro était faite sur la carte bancaire sans être prélevée. « Les données de cartes bancaires sont exclusivement traitées par le prestataire de service de paiement : elles ne sont jamais transmises à Neovote ou à la Primaire populaire », insiste le dirigeant, précisant que la plate-forme reçoit simplement une preuve illisible de validité et d’unicité de la carte bancaire.            Pour Mathias Moulin, secrétaire général adjoint de la Commission nationale de l’informatique et des libertés (CNIL), la collecte du numéro de carte bancaire était apparue conforme à la législation sur la protection des données lors des précédentes primaires puisqu’il fallait verser une somme pour y participer. Pour cette primaire gratuite, « la vérification de la carte bancaire ne nous semblait pas nécessaire, la vérification de l’adresse e-mail et du numéro de téléphone étaient suffisants pour un scrutin de ce type », estime M. Moulin, rappelant au principe de minimisation des données. Il reconnaît cependant qu’une marge d’interprétation existe sur le niveau de sécurité à mettre en place.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La Primaire populaire, l’union de la gauche, envers et contre tout                   Comment ce scrutin a-t-il été financé ?            Les organisateurs déclarent avoir reçu plus d’un million d’euros de dons venant de plus de 24 000 particuliers. Si la moyenne des dons s’élève à 41 euros, la Primaire populaire a publié la liste des personnes ayant donné plus de 200 euros. On y retrouve notamment le millionnaire Olivier Legrain. L’ancien patron d’industrie, connu pour son engagement à gauche, a donné 50 000 euros à l’association organisatrice et en a prêté 50 000 autres. L’entrepreneur Maxime Kurkdjian, qui a fait fortune dans la tech, a pour sa part fait un don de 17 500 euros et prêté 100 000 euros.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Olivier Legrain, le millionnaire qui voulait aider les migrants                   Le budget semble pourtant loin d’être bouclé. L’association n’avait pas anticipé le rebond de 115 000 inscriptions au cours du dernier week-end, qui a eu pour conséquence de doubler le coût du prestataire Neovote, passant de 300 000 à 600 000 euros. Résultat : le budget global est passé de 835 000 euros il y a quelques semaines à 1,3 million d’euros. Avec le million d’euros de dons reçus, il reste encore un trou de près de 300 000 euros à boucher le 26 janvier, dont 175 000 euros d’emprunts à rembourser d’ici le 30 janvier. Une échéance qui ne semble pourtant pas inquiéter les organisateurs, l’association déclarant avoir récolté pas moins de 80 000 euros de petits dons du vendredi 21 au mardi 25 janvier.            Qu’est-ce qui garantit la sincérité du vote ?            Au-delà d’avoir choisi la plate-forme sécurisée Neovote, la Primaire populaire a mis en place une « haute autorité de contrôle du vote » pour rassurer les candidats. Si son nom peut faire penser à une instance décorrélée de l’association, celle-ci reste bien une instance interne, optionnelle au regard de la loi. Les juristes qui la composent ont été nommés par le mouvement.              Manuel Bompard, le directeur de la campagne de Jean-Luc Mélenchon, a ironisé sur Twitter sur cette instance « présidée par une personnalité totalement indépendante ! » en exhumant plusieurs tweets de 2016 à 2020 dans lesquels l’avocate Clara Gérard-Rodriguez vante « les mots justes de Christiane Taubira » ou utilise un hashtag #Christianereviens.            Interrogée par Le Monde, Mme Gérard-Rodriguez assure que ses tweets ne remettent pas en cause l’indépendance et l’impartialité de l’organe de contrôle. « Je ne pense pas qu’on puisse préjuger de mon appartenance à un mouvement politique à travers quelques tweets, succincts et sortis de leur contexte », insiste-t-elle, déplorant des « attaques qui n’ont pas lieu d’être ».            « Ce sont des polémiques pour décrédibiliser le projet », s’agace également Victor Grezes, responsable de l’organisation du vote de la Primaire populaire, précisant que « sept juristes seront amenés à prendre des décisions collégiales » au sein de cette instance. « Tout est fait sous contrôle d’huissier, du scellement des urnes au dépouillement », rappelle-t-il, assurant que l’association rendra publiques les données brutes des votes dès dimanche soir.            Que se passera-t-il après les résultats ? Et si le gagnant refuse ce soutien ?            L’ancienne ministre de la justice Christiane Taubira, candidate soutenue par le Parti radical de gauche, a défendu, mardi 18 janvier, sur France Inter sa participation à cette consultation, tout en se gardant de s’engager à rejoindre le ou la gagnante de la Primaire populaire si elle échoue à convaincre. Pierre Larrouturou, Charlotte Marchandise et Anna Agueb-Porterie ont, quant à eux, dit qu’ils se plieraient aux résultats.              Impliqués dans le scrutin malgré eux, Jean-Luc Mélenchon, Yannick Jadot et Anne Hidalgo ont déjà refusé de reconnaître le résultat de ce vote, et donc de se ranger derrière le vainqueur. Mais que se passera-t-il si l’un d’eux gagne ?                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Primaire populaire : après la divulgation d’une vidéo, colère des « insoumis » et des écologistes qui refusent d’être associés à l’initiative                   Quoi qu’il arrive, la personne désignée vainqueure devra signer un « contrat de rassemblement » visant à favoriser le rassemblement autour d’un projet de justice sociale, d’écologie et de renouveau démocratique, un terme flou et peu engageant. Elle devra également respecter l’esprit du « socle commun » : dix propositions phares coécrites en avril 2021 avec « une dizaine de partis de la gauche et de l’écologie, allant des Nouveaux Démocrates à La France insoumise », selon l’association. Problème : certains partis politiques ne s’y reconnaissent pas aujourd’hui et les relations se sont tendues entre les organisateurs.            Le règlement du vote pourrait bien doucher les espoirs des partisans de la Primaire populaire : « Dans l’éventualité où la personnalité, arrivée en première position à l’issue des opérations de vote, refuserait de respecter l’esprit du socle commun, elle ne recevrait pas l’investiture [de l’association]. » Dans ce cas, « on ne fera campagne pour personne : ni le gagnant ou la gagnante ni aucun autre », assure Mathilde Imer, porte-parole de l’organisation, qui trouverait désolant qu’un prétendant à l’Elysée se passe de leur force de frappe et des quelque 5 000 bénévoles qu’ils revendiquent avoir formés.            Les dépenses seront-elles intégrées aux comptes de campagne du vainqueur ?            Pour appuyer son refus de voir La France insoumise associée à l’initiative, l’eurodéputé Manuel Bompard a notamment avancé dans Le Figaro l’argument de la précaution financière : « Nous ne voudrions importer aucune irrégularité de dépenses de campagne ».              Dans son « mémento à l’usage du candidat et de son mandataire », adopté le 8 avril 2021 en vue de l’élection présidentielle de 2022, la Commission nationale des comptes de campagne et des financements politiques précise que les dépenses faites pour l’organisation d’une primaire n’ont pas à être intégrées au compte de campagne du candidat désigné. Pas de risque, a priori, que les plus de 750 000 euros dépensés pour l’organisation du vote viennent alourdir les comptes de campagne de tel ou tel candidat.            Seules les dépenses faites dans le cadre de la promotion personnelle d’un candidat et de ses idées devront être intégrées, s’il en sort vainqueur, dans son compte de campagne pour la présidentielle. Jean-Luc Mélenchon, en lice pour la Primaire populaire malgré lui et qui n’a pas fait campagne dans ce cadre, n’a donc en principe pas à craindre de voir son budget de campagne grevé par ce processus, quand bien même il serait désigné par les votants.                 Romain Geoffroy et  Brice Laemle           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du vendredi 28 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Indochine française en guerre  Testez gratuitement                                                           Services                                    Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Indochine française en guerre  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/01/27/primaire-populaire-donnees-collectees-controle-des-resultats-issue-du-vote-le-scrutin-en-six-questions_6111216_6059010.html"},"headline":"Primaire populaire : 6 questions pour tout comprendre au vote, des donn\u00e9es collect\u00e9es jusqu\u2019aux r\u00e9sultats","dateCreated":"2022-01-27T12:59:29+01:00","datePublished":"2022-01-27T12:59:29+01:00","dateModified":"2022-01-27T13:48:28+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Primaire populaire"],"keywords":["Les D\u00e9codeurs","Pour comprendre","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Primaire populaire"],"description":"Les plus de 465 000 inscrits peuvent voter en ligne, de jeudi \u00e0 dimanche, pour donner un avis, plut\u00f4t que voter, pour sept candidats de gauche. Un scrutin novateur, mais aussi tr\u00e8s critiqu\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Romain Geoffroy"}
,{"@type":"Person","name":"Brice Laemle"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/27/233/0/2800/1400/1342/696/60/0/64d21f7_726266490-dsc02173.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Primaire populaire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/primaire-populaire/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/27/19-7">
<filnamedate="20220127"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220127"><AAMMJJHH="2022012719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤ Le scrutin en ligne de la Primaire populaire, auxquels sont inscrits 465 000 votants pour faire émerger une candidature à même de rassembler à gauche pour l’élection présidentielle, s’est ouvert jeudi et doit se poursuivre jusqu’à dimanche soir.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤ Allez-vous maintenir ce live journalier jusqu’à l’élection présidentielle, voire les législatives ? Bon courage     victor         Bonjour Victor,          Tout à fait. Ce direct quotidien sera maintenu jusqu’au milieu de l’été, donc durant toute la campagne présidentielle et celle des élections législatives.          Si vous souhaitez recevoir chaque jour un résumé de l’actualité politique pour être sûr de ne pas en manquer une miette, vous pouvez aussi vous inscrire à notre newsletter gratuite sur l’élection présidentielle 2022 :                         11:42      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Rachida Dati appelle Valérie Pécresse « à ne pas oublier les classes populaires »        Invitée au micro de RTL ce matin, la maire LR du 7e arrondissement de Paris a appelé la candidature du parti, Valérie Pécresse, de ne pas oublier une partie des Français « les plus démunis » et ceux « qui vivent le plus de difficultés ». « Quand vous êtes vraiment un bon candidat à l’élection présidentielle », c’est que vous êtes en capacité de « rassembler un maximum de Français, et notamment les classes populaires », a estimé Mme Dati.          Elle a ajouté : « Un président qui se fait élire sans les classes populaires, moi je pense après qu’il a des difficultés, soit à gouverner, soit à réformer le pays. » Rachida Dati a poursuivi en évoquant la crise des « gilets jaunes » estimant qu’il s’agissait de « manifestations assez inédites dans notre pays (…) des travailleurs pauvres, des gens qui ne pouvaient pas vivre uniquement de leur travail ».          « J’aimerais qu’elle [Valérie Pécresse] soit la présidente de tous les Français, qu’elle incarne toutes les aspirations des Français, des classes populaires à ceux qui sont plus privilégiés », a ainsi résumé Rachida Dati. Un appel qu’elle avait déjà lancé aux côtés d’autres piliers du parti en janvier 2017 au candidat de la droite de l’époque, François Fillon.          Accusant un retard sur Emmanuel Macron et Marine Le Pen quant aux intentions de vote des ouvriers et des employés, Valérie Pécresse multiplie ces derniers temps les signaux en direction de cet électorat. Retrouvez l’article de notre journaliste Sarah Belouezzane à ce sujet :                    Lire aussi :  Valérie Pécresse à la recherche des classes populaires                       11:30   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              LFI et EELV refusent d’être associés à la Primaire populaire                  Lire aussi :  Primaire populaire : après la divulgation d’une vidéo, colère des « insoumis » et des écologistes qui refusent d’être associés à l’initiative                       11:16      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Bonjour je viens de voter à la Primaire populaire et je suis étonné que ça soit un vote au jugement majoritaire au lieu d'un vote classique, à savoir choisir un candidat qu'on pense le mieux placé comme pour les autres primaires tout simplement (PS,EELV, LR)    Dirck          Bonjour ! Effectivement, le collectif citoyen de la Primaire populaire a choisi de proposer un vote au « jugement majoritaire », supposé, selon lui, mieux exprimer les opinions des électeurs et éviter les « effets pervers » du scrutin uninominal.          Le « jugement majoritaire » consiste à ce que les électeurs évaluent et classent les différents candidats en fonction de leur appréciation. La Primaire populaire a choisi de soumettre la question suivante : « Pour faire gagner l’écologie et la justice sociale à l’élection présidentielle, j’estime que chacune de ces personnalités serait…  » Les électeurs doivent ainsi attribuer à chaque candidat une des mentions suivantes : « Très bien, bien, assez bien, passable, insuffisant(e). »          Pour en savoir plus sur ce mode de scrutin, retrouvez l’article de notre journaliste Julien Lemaignen :                    Lire aussi :  Election présidentielle 2022 : choisir son président en donnant un avis à chaque candidat, une expérience démocratique                       11:08      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Vote pour la Primaire populaire d’aujourd’hui à dimanche        Après plusieurs mois de préparation, c’est le jour J pour la Primaire populaire. Depuis 10 heures, les plus de 466 000 inscrits à la désignation d’une candidate ou d’un candidat de la gauche pour l’élection présidentielle peuvent voter en ligne pour ce scrutin au jugement majoritaire :                    Lire aussi :  Primaire populaire : le scrutin a débuté, plus de 460 000 inscrits peuvent voter                                        Avec vous : le site Internet de la future campagne d’Emmanuel Macron a été discrètement mis en ligne                    Le contexte       Live  animé par Marie Pouzadoux et Simon Auffret         Un direct quotidien. A moins de trois mois de l’élection présidentielle et à cinq mois des législatives, Le Monde tient un direct quotidien pour suivre ces deux campagnes et leurs nombreux rebondissements. Suivi des déplacements et des prises de parole des candidats, analyse de leurs propositions, tchats avec des journalistes du Monde et des spécialistes… Retrouvez-nous du lundi au vendredi, à partir de 7 h 30, sur Lemonde.fr et sur l’application mobile du Monde.          

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/01/27/19-8">
<filnamedate="20220127"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220127"><AAMMJJHH="2022012719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤ Avecvous2022.fr a été mis en ligne en toute discrétion dans la nuit de mercredi 26 à jeudi 27 janvier. Il vise à « faire entendre » la voix des Français en vue de l’élection présidentielle.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira et Anne Hidalgo souhaitent un milliard d’euros pour lutter contre les violences faites aux femmes                   Élection présidentielle 2022 Pouvoir d’achat : Valérie Pécresse remodèle sa proposition de hausse de 10 % des salaires nets pour les plus modestes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Lutte contre le réchauffement climatique, pouvoir d’achat, institutions… Les grandes mesures du programme de Yannick Jadot                   Élection présidentielle 2022 Le direct du jour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Europe et le choc de l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sigfox, ancienne star française des objets connectés, placée en redressement judiciaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprise : « Embaucher et promouvoir des proches tend à fragiliser les organisations »   Cyrlene Claasen Enseignante chercheuse à Rennes School of Business,              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La prise en charge des personnes âgées et dépendantes est un choix de société                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Huit propositions pour que les CHU  conservent un haut niveau d’ambition »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France ne doit pas devenir un refuge pour les auteurs de crimes contre l’humanité »   Aisling Reidy Conseillère juridique senior à Human Rights Watch                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Rétrospective : à Pompidou, Tonino De Bernardi, cinéaste et poète retrouvé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « J’ai raison, tu as tort ! », de Timothy Williamson : certitude n’a pas d’enfants                   Culture « Les Titans de l’industrie américaine », sur MyCanal : Boeing, Chrysler, Ford, JP Morgan et P. du Pont, bâtisseurs d’empires                   Livres  Article réservé à nos abonnés Lemaitre, Murakami, Cathrine… Nos cinq idées de lectures             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Mexique, l’appropriation culturelle peut aller se rhabiller                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche        Navigation         Présidentielle 2022        Le direct du jour          Newsletter          Les candidats          Les dates                                                                                         Élection présidentielle 2022       Emmanuel Macron             « Avec vous », le site préfigurant la future campagne d’Emmanuel Macron, a été discrètement mis en ligne      Avecvous2022.fr a été mis en ligne en toute discrétion dans la nuit de mercredi 26 à jeudi 27 janvier. Il vise à « faire entendre » la voix des Français en vue de l’élection présidentielle.          Par Olivier Faye         Publié aujourd’hui à 12h31, mis à jour à 15h46    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Le site Web a été mis en ligne en toute discrétion dans la nuit de mercredi 26 à jeudi 27 janvier. « Découvrez la voix des Français et faites entendre la vôtre », propose Avecvous2022.fr. Un éleveur, une infirmière, un entrepreneur… Les témoignages de citoyens se succèdent ; ils racontent leur quotidien, leurs attentes. Chacun peut participer et faire valoir ses doléances.          « Vous ne vous reconnaissez pas dans les déclarations des candidats à l’élection présidentielle ? C’est normal, ils ne parlent pas de vous, ils parlent d’eux. Notre démarche est à l’opposé de ça », vante la plate-forme, sans que l’on sache d’emblée qui se cache derrière l’initiative. Aucun logo de parti politique n’est affiché, pas plus que le nom ou le visage d’un responsable public. Il faut se rendre dans les mentions légales du site pour en découvrir l’éditeur : La République en marche (LRM).                           Lire le reportage :  Article réservé à nos abonnés  Dans la Creuse, le quasi-candidat Macron tente de casser son image de « président des villes »                 L’explication de la « démarche » confirme que c’est bien la majorité présidentielle qui se trouve derrière l’initiative. « On nous a reproché chaque jour de ce quinquennat de ne pas être des politiciens de métier, peut-on lire sur le site. Ce reproche est fondé, c’est même une fierté – c’est peut-être pour cela que nous sommes les seuls à vous écouter. Et quand nous étions sur le pas de votre porte, vous ne nous avez jamais parlé de primaires, de partis ou de sondages. Cela tombe bien, car notre objectif n’est pas de faire campagne contre un camp, ou pire, contre une partie des Français. C’est de faire campagne pour, et de faire campagne avec. » Le propos fait écho à celui qu’Emmanuel Macron avait lancé à ses députés, en 2020 : « Soyez fiers d’être des amateurs. » Une manière de continuer à surfer sur le rejet de la classe politique traditionnelle.          « Préoccupations concrètes »          Le chef de l’Etat refuse d’annoncer pour l’heure sa candidature à un nouveau mandat lors de l’élection des 10 et 24 avril, même s’il en a reconnu en avoir « envie ». Selon son entourage, le suspense devrait être levé d’ici au 20 février. Le lancement de ce site vient confirmer l’évidence.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Emmanuel Macron, un quasi-candidat prodigue en matière de sécurité                 L’internaute peut laisser son adresse e-mail pour être « informé de l’actualité de la campagne ». Parmi la centaine d’abonnés du compte Twitter d’Avec vous, on retrouve des ministres (Gabriel Attal, Marc Fesneau), des parlementaires ou des cadres de la majorité, comme le président du MoDem, François Bayrou. L’initiative a été accompagnée ces dernières heures d’une campagne d’affichage dans une vingtaine de grandes métropoles (Paris, Nantes, Bordeaux, Toulouse, etc.). Un tract doit être distribué dans les jours à venir. « Aujourd’hui, nous n’avons pas de candidat, ce n’est pas une déclaration de candidature, juste une nouvelle étape, tempère-t-on à LRM. C’est le site de campagne de la majorité présidentielle. »        Il vous reste 31.6% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/01/27/avec-vous-en-vue-de-l-election-presidentielle-2022-emmanuel-macron-veut-se-presenter-comme-le-candidat-de-la-vie-quotidienne_6111212_6059010.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Avec vous\u00a0\u00bb,\u00a0le site pr\u00e9figurant la future campagne d\u2019Emmanuel Macron, a \u00e9t\u00e9 discr\u00e8tement mis en ligne","dateCreated":"2022-01-27T12:31:44+01:00","datePublished":"2022-01-27T12:31:44+01:00","dateModified":"2022-01-27T15:46:24+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Emmanuel Macron"],"keywords":["Emmanuel Macron","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Avecvous2022.fr a \u00e9t\u00e9 mis en ligne en toute discr\u00e9tion dans la nuit de mercredi\u00a026 \u00e0 jeudi 27\u00a0janvier. Il vise \u00e0 \u00ab\u00a0faire entendre\u00a0\u00bb la voix des Fran\u00e7ais en vue de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle.","author":[{"@type":"Person","name":"Olivier Faye"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/27/128/0/1024/512/1342/696/60/0/ba347f5_184057056-photo6021838706895337127.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emmanuel Macron","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emmanuel-macron/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/27/19-9">
<filnamedate="20220127"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220127"><AAMMJJHH="2022012719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤ Tous suggèrent de renforcer le contrôle sur les maisons de retraite médicalisées et d’accroître les dépenses en faveur du grand âge. Mais aucun n’évoque le financement de long terme de la dépendance.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira et Anne Hidalgo souhaitent un milliard d’euros pour lutter contre les violences faites aux femmes                   Élection présidentielle 2022 Pouvoir d’achat : Valérie Pécresse remodèle sa proposition de hausse de 10 % des salaires nets pour les plus modestes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Lutte contre le réchauffement climatique, pouvoir d’achat, institutions… Les grandes mesures du programme de Yannick Jadot                   Élection présidentielle 2022 Le direct du jour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Europe et le choc de l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sigfox, ancienne star française des objets connectés, placée en redressement judiciaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprise : « Embaucher et promouvoir des proches tend à fragiliser les organisations »   Cyrlene Claasen Enseignante chercheuse à Rennes School of Business,              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La prise en charge des personnes âgées et dépendantes est un choix de société                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Huit propositions pour que les CHU  conservent un haut niveau d’ambition »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France ne doit pas devenir un refuge pour les auteurs de crimes contre l’humanité »   Aisling Reidy Conseillère juridique senior à Human Rights Watch                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Rétrospective : à Pompidou, Tonino De Bernardi, cinéaste et poète retrouvé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « J’ai raison, tu as tort ! », de Timothy Williamson : certitude n’a pas d’enfants                   Culture « Les Titans de l’industrie américaine », sur MyCanal : Boeing, Chrysler, Ford, JP Morgan et P. du Pont, bâtisseurs d’empires                   Livres  Article réservé à nos abonnés Lemaitre, Murakami, Cathrine… Nos cinq idées de lectures             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Mexique, l’appropriation culturelle peut aller se rhabiller                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche        Navigation         Présidentielle 2022        Le direct du jour          Newsletter          Les candidats          Les dates                                                                                         Élection présidentielle 2022       Dépendance             Création d’emplois, allocations, soins… Les candidats rivalisent de généreuses propositions pour les Ehpad      Tous suggèrent de renforcer le contrôle sur les maisons de retraite médicalisées et d’accroître les dépenses en faveur du grand âge. Mais aucun n’évoque le financement de long terme de la dépendance.          Par Ivanne Trippenbach, Julie Carriat et Solenn de Royer         Publié aujourd’hui à 11h08, mis à jour à 11h34    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Une infirmière auprès d’une résidente à l’Ehpad Alice Prin, à Paris, le 4 mars 2021.  MARTIN BUREAU / AFP               « Bouleversant » pour Valérie Pécresse, « ignoble » pour Marine Le Pen, « grave » pour Fabien Roussel… C’est par l’émotion que s’est imposée la question des Ehpad dans la campagne présidentielle. Les révélations du livre-enquête Les Fossoyeurs (Fayard, 388 pages, 22,90 euros), du journaliste Victor Castanet, qui documente les dérives dans certains établissements d’hébergement pour personnes âgées dépendantes (Ehpad) privés, a incité, depuis lundi 24 janvier, les principaux candidats à se positionner. Alors que plus de 600 000 personnes vivent aujourd’hui en Ehpad, l’enjeu du grand âge ne cessera de s’accroître – d’ici à 2030, la France comptera 21 millions de seniors d’au moins 60 ans, dont 3 millions en perte d’autonomie, selon les projections de la Drees et de l’Insee.          Les candidats au scrutin d’avril se satisfont donc de voir à l’ordre du jour un thème qui leur permet d’avancer leurs idées, tout en plaçant l’exécutif sur la défensive. A gauche, deux types de mesures reviennent : augmentation des effectifs et réduction de la place des Ehpad privés. La députée Caroline Fiat (La France insoumise), ancienne aide-soignante de nuit dans un Ehpad du groupe Korian, a contribué sur ce point au programme de Jean-Luc Mélenchon. Elle soutient l’interdiction pure et simple des Ehpad privés lucratifs, le recrutement de 210 000 personnes et un ratio d’encadrement minimal de 0,6 (ce qui correspond à 60 soignants pour 100 résidents). Un coût qu’elle estime à 8 milliards d’euros, soit « deux ISF ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Ehpad : le manque de contrôle en question                 Même son de cloche chez le candidat communiste Fabien Roussel. « Le problème, c’est qu’on a laissé au marché le soin de s’occuper du grand âge », a tranché le député du Nord sur Franceinfo. Favorable à « un grand service public du grand âge », il propose d’exclure toute gestion à but lucratif, avec expropriation et placement des établissements sous tutelle en cas de « maltraitances avérées ». Et souhaite créer, en seulement trois ans, 300 000 emplois en Ehpad et 100 000 aides à domicile, avec un ratio d’un soignant par résident.          « Priorité absolue »          Yannick Jadot aborde, par l’intermédiaire de sa porte-parole, Delphine Batho, l’enjeu de l’attractivité des métiers dans ces établissements. « Vous n’arriverez pas à remplir les postes s’il n’y a pas de meilleures conditions de travail et une meilleure reconnaissance de la société », insiste la députée des Deux-Sèvres, qui dit avoir reçu des alertes sur Orpéa dans sa circonscription. « Le bien-être et le soin à nos anciens sont une priorité absolue, poursuit-elle, et font partie des choses que les leçons de la pandémie devaient mettre à l’ordre du jour. Or, le gouvernement actuel n’a cessé de remettre à plus tard les questions de financement sur le grand âge. » Le candidat écologiste proposera un ratio de 0,8 équivalent temps plein par résident (mais incluant les personnels administratifs), l’arrêt de toute création de places en Ehpad privés, le contrôle renforcé de ces établissements et, enfin, la revalorisation des carrières et métiers.        Il vous reste 54.73% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/01/27/creation-d-emplois-allocations-soins-pour-les-ehpad-les-candidats-rivalisent-de-genereuses-propositions_6111196_6059010.html"},"headline":"Cr\u00e9ation d\u2019emplois, allocations, soins\u2026 Les candidats rivalisent de g\u00e9n\u00e9reuses propositions pour les Ehpad","dateCreated":"2022-01-27T11:08:29+01:00","datePublished":"2022-01-27T11:08:29+01:00","dateModified":"2022-01-27T11:34:49+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","D\u00e9pendance"],"keywords":["Financement de la sant\u00e9","Sant\u00e9","\u00c9conomie","Argent & Placements","Famille","D\u00e9pendance","Soci\u00e9t\u00e9","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Tous sugg\u00e8rent de renforcer le contr\u00f4le sur les maisons de retraite m\u00e9dicalis\u00e9es et d\u2019accro\u00eetre les d\u00e9penses en faveur du grand \u00e2ge. Mais aucun n\u2019\u00e9voque le financement de long terme de la d\u00e9pendance.","author":[{"@type":"Person","name":"Ivanne Trippenbach"}
,{"@type":"Person","name":"Julie Carriat"}
,{"@type":"Person","name":"Solenn de Royer"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/27/459/0/5513/2756/1342/696/60/0/ee0f25e_54712147-000-9wu9pk.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"D\u00e9pendance","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/dependance/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/27/19-10">
<filnamedate="20220127"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220127"><AAMMJJHH="2022012719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤ Le nombre de demandeurs d’emploi a baissé de 12,6 % en un an, selon les chiffres de Pôle emploi. Un résultat positif pour l’exécutif à trois mois de l’élection présidentielle. Mais cette performance repose en partie sur des contrats de travail de courte durée.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira et Anne Hidalgo souhaitent un milliard d’euros pour lutter contre les violences faites aux femmes                   Élection présidentielle 2022 Pouvoir d’achat : Valérie Pécresse remodèle sa proposition de hausse de 10 % des salaires nets pour les plus modestes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Lutte contre le réchauffement climatique, pouvoir d’achat, institutions… Les grandes mesures du programme de Yannick Jadot                   Élection présidentielle 2022 Le direct du jour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Europe et le choc de l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sigfox, ancienne star française des objets connectés, placée en redressement judiciaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprise : « Embaucher et promouvoir des proches tend à fragiliser les organisations »   Cyrlene Claasen Enseignante chercheuse à Rennes School of Business,              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La prise en charge des personnes âgées et dépendantes est un choix de société                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Huit propositions pour que les CHU  conservent un haut niveau d’ambition »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France ne doit pas devenir un refuge pour les auteurs de crimes contre l’humanité »   Aisling Reidy Conseillère juridique senior à Human Rights Watch                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Rétrospective : à Pompidou, Tonino De Bernardi, cinéaste et poète retrouvé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « J’ai raison, tu as tort ! », de Timothy Williamson : certitude n’a pas d’enfants                   Culture « Les Titans de l’industrie américaine », sur MyCanal : Boeing, Chrysler, Ford, JP Morgan et P. du Pont, bâtisseurs d’empires                   Livres  Article réservé à nos abonnés Lemaitre, Murakami, Cathrine… Nos cinq idées de lectures             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Mexique, l’appropriation culturelle peut aller se rhabiller                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Politique       Social             Derrière la reprise de l’emploi, l’ombre de la précarité      Le nombre de demandeurs d’emploi a baissé de 12,6 % en un an, selon les chiffres de Pôle emploi. Un résultat positif pour l’exécutif à trois mois de l’élection présidentielle. Mais cette performance repose en partie sur des contrats de travail de courte durée.          Par Bertrand Bissuel         Publié aujourd’hui à 11h00, mis à jour à 15h27    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Emmanuel Macron rencontre des salariés de BASF, à Chalampé (Haut-Rhin), le 17 janvier 2022.  BENOIT TESSIER / REUTERS               Au moment où s’esquisse le bilan du quinquennat, voilà des chiffres flatteurs qui tombent à point nommé pour Emmanuel Macron. Durant le dernier trimestre 2021, le nombre de demandeurs d’emploi sans aucune activité (catégorie A) a, de nouveau, baissé, d’après les données du ministère du travail et de Pôle emploi, publiées mercredi 26 janvier. Il atteint désormais un peu moins de 3,34 millions sur l’ensemble du territoire (outre-mer compris, sauf Mayotte), soit un recul de 5,9 % par rapport aux trois mois précédents. Si l’on raisonne sur une année, la diminution se révèle encore plus nette : – 12,6 %, ce qui est sans précédent depuis le lancement de cette série statistique, en 1996.           






          Grâce à ce reflux spectaculaire, les dégâts provoqués par le choc récessif de 2020 sont plus que compensés, l’indicateur se situant désormais à un niveau inférieur (de 6,1 %) à celui du quatrième trimestre 2019. Les effectifs de la catégorie A n’ont jamais été aussi bas depuis 2012. Ils se sont réduits de 11,8 % si l’on compare mai 2017 à décembre 2021. « Le président de l’emploi, c’est Emmanuel Macron », s’est réjouie, mercredi, la ministre du travail, Elisabeth Borne, sur Twitter.          Toutes les tranches d’âge bénéficient de l’amélioration enregistrée au cours des douze derniers mois, à commencer par les jeunes (– 17,8 % en métropole). La courbe est également descendante pour les inscrits à Pôle emploi âgés de 25 à 49 ans (– 14,4 %) et, à un degré moindre, pour ceux qui ont franchi le seuil de la cinquantaine (– 8,2 %).           






<article-nb="2022/01/27/19-11">
<filnamedate="20220127"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220127"><AAMMJJHH="2022012719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤ Les électeurs auront jusqu’à dimanche pour départager les sept candidats en lice, dont certains – Anne Hidalgo, Jean-Luc Mélenchon et Yannick Jadot – ne reconnaissent pas ce scrutin.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira et Anne Hidalgo souhaitent un milliard d’euros pour lutter contre les violences faites aux femmes                   Élection présidentielle 2022 Pouvoir d’achat : Valérie Pécresse remodèle sa proposition de hausse de 10 % des salaires nets pour les plus modestes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Lutte contre le réchauffement climatique, pouvoir d’achat, institutions… Les grandes mesures du programme de Yannick Jadot                   Élection présidentielle 2022 Le direct du jour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Europe et le choc de l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sigfox, ancienne star française des objets connectés, placée en redressement judiciaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprise : « Embaucher et promouvoir des proches tend à fragiliser les organisations »   Cyrlene Claasen Enseignante chercheuse à Rennes School of Business,              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La prise en charge des personnes âgées et dépendantes est un choix de société                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Huit propositions pour que les CHU  conservent un haut niveau d’ambition »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France ne doit pas devenir un refuge pour les auteurs de crimes contre l’humanité »   Aisling Reidy Conseillère juridique senior à Human Rights Watch                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Rétrospective : à Pompidou, Tonino De Bernardi, cinéaste et poète retrouvé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « J’ai raison, tu as tort ! », de Timothy Williamson : certitude n’a pas d’enfants                   Culture « Les Titans de l’industrie américaine », sur MyCanal : Boeing, Chrysler, Ford, JP Morgan et P. du Pont, bâtisseurs d’empires                   Livres  Article réservé à nos abonnés Lemaitre, Murakami, Cathrine… Nos cinq idées de lectures             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Mexique, l’appropriation culturelle peut aller se rhabiller                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche        Navigation         Présidentielle 2022        Le direct du jour          Newsletter          Les candidats          Les dates                                                                    Élection présidentielle 2022       Primaire populaire             Primaire populaire : le scrutin a débuté, plus de 460 000 inscrits peuvent voter      Les électeurs auront jusqu’à dimanche pour départager les sept candidats en lice, dont certains – Anne Hidalgo, Jean-Luc Mélenchon et Yannick Jadot – ne reconnaissent pas ce scrutin.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 10h57, mis à jour à 12h09    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     QG de la Primaire Populaire à Paris le 27 janvier 2022. Les volontaires sont situés partout en France.  AGNES DHERBEYS / MYOP  POUR « LE MONDE »                 Après plusieurs mois de préparation, c’est le jour J pour la Primaire populaire. Depuis 10 heures, jeudi 27 janvier, les quelque 467 000 inscrits à la désignation d’une candidate ou d’un candidat de la gauche pour l’élection présidentielle peuvent voter. Le scrutin est différent de celui habituellement choisi lors des élections politiques, puisque chaque électeur est invité à donner son avis sur tous les candidats.                             En direct :  Ouverture du vote pour la Primaire populaire, débat sur la décroissance entre Batho et Le Maire… Suivez en direct l’actualité politique                   Ce scrutin sera en un seul tour, au « jugement majoritaire », c’est-à-dire que les électeurs doivent évaluer et classer les candidats en répondant à cette question : « Pour faire gagner l’écologie et la justice sociale à l’élection présidentielle, j’estime que chacune de ces personnalités serait… » Ils doivent attribuer à chaque candidat une mention : « Très bien », « Bien », « Assez bien », « Passable », « Insuffisant(e) ». Une même mention peut-être utilisée pour plusieurs candidats.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La Primaire populaire, l’union de la gauche, envers et contre tout                   « La personnalité la mieux appréciée par une majorité remporte l’élection »            Les personnalités qui sont présentées au vote d’investiture sont : Anna Agueb-Porterie (issue de la société civile), Anne Hidalgo (Parti socialiste), Yannick Jadot (Europe Ecologie-Les Verts), Pierre Larrouturou (Nouvelle Donne), Charlotte Marchandise (issue de la société civile), Jean-Luc Mélenchon (La France insoumise) et Christiane Taubira (soutenue par le Parti radical de gauche). Ils ont tous obtenu le nombre de parrainages citoyens suffisants lors de l’étape de présélection des candidats, en octobre. Mme Hidalgo, MM. Jadot et Mélenchon ont plusieurs fois exprimé leur souhait de ne pas apparaître dans ce vote auquel ils ne conditionnent pas leur candidature.              Le vote de la primaire, qui se déroulera en ligne, sera clos dimanche à 17 heures ; le résultat rendu public vers 18 heures 30. Les 466 895 personnes inscrites en amont à la primaire sont les seules à pouvoir voter.            « La personnalité la mieux appréciée par une majorité remporte l’élection », ont expliqué les organisateurs. Mais, pour recevoir l’investiture et le soutien militant de la Primaire populaire, le ou la vainqueure doit s’engager à « inclure [au minimum] l’esprit du Socle commun dans son programme » et à « favoriser le rassemblement » avec les autres candidats. A défaut, la Primaire populaire ne soutiendra personne.                             Lire le décryptage :  Article réservé à nos abonnés  choisir son président en donnant un avis à chaque candidat, une expérience démocratique                    

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/01/27/19-12">
<filnamedate="20220127"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220127"><AAMMJJHH="2022012719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤ Près de 170 rassemblements auront lieu, jeudi. La revendication première de cette mobilisation interprofessionnelle est une hausse des salaires pour compenser l’inflation.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira et Anne Hidalgo souhaitent un milliard d’euros pour lutter contre les violences faites aux femmes                   Élection présidentielle 2022 Pouvoir d’achat : Valérie Pécresse remodèle sa proposition de hausse de 10 % des salaires nets pour les plus modestes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Lutte contre le réchauffement climatique, pouvoir d’achat, institutions… Les grandes mesures du programme de Yannick Jadot                   Élection présidentielle 2022 Le direct du jour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Europe et le choc de l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sigfox, ancienne star française des objets connectés, placée en redressement judiciaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprise : « Embaucher et promouvoir des proches tend à fragiliser les organisations »   Cyrlene Claasen Enseignante chercheuse à Rennes School of Business,              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La prise en charge des personnes âgées et dépendantes est un choix de société                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Huit propositions pour que les CHU  conservent un haut niveau d’ambition »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France ne doit pas devenir un refuge pour les auteurs de crimes contre l’humanité »   Aisling Reidy Conseillère juridique senior à Human Rights Watch                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Rétrospective : à Pompidou, Tonino De Bernardi, cinéaste et poète retrouvé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « J’ai raison, tu as tort ! », de Timothy Williamson : certitude n’a pas d’enfants                   Culture « Les Titans de l’industrie américaine », sur MyCanal : Boeing, Chrysler, Ford, JP Morgan et P. du Pont, bâtisseurs d’empires                   Livres  Article réservé à nos abonnés Lemaitre, Murakami, Cathrine… Nos cinq idées de lectures             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Mexique, l’appropriation culturelle peut aller se rhabiller                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Société       Social             Grève du 27 janvier : fonctionnaires, salariés du privé ou enseignants manifestent pour exiger l’augmentation des salaires      Près de 170 rassemblements auront lieu, jeudi. La revendication première de cette mobilisation interprofessionnelle est une hausse des salaires pour compenser l’inflation.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 10h54, mis à jour à 17h39    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Manifestations interprofessionnelle pour exiger l’augmentation des salaires le jeudi 27 janvier 2022, à Paris.  BENJAMIN GIRETTE POUR « LE MONDE »                 Hausse des prix des carburants, de l’énergie et de nombreuses matières premières : l’inflation a atteint un niveau record en 2021 et la tendance devrait se poursuivre en 2022. A quelques semaines de l’élection présidentielle, le pouvoir d’achat est devenu une préoccupation majeure pour la population. Des manifestations sont organisées dans plusieurs villes, jeudi 27 janvier, pour réclamer des hausses de salaires.            Quelque 170 rassemblements et cortèges étaient prévus à l’appel des organisations syndicales CGT (Confédération générale du travail), FO (Force ouvrière), FSU (Fédération syndicale unitaire) et Solidaires. La dernière journée de mobilisation, le 5 octobre, avait réuni entre 85 400 personnes (selon le ministère de l’intérieur) et plus de 160 000 personnes (CGT).                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Grève du 27 janvier : « La manière la plus simple de mesurer le déclassement des enseignants est le salaire »                   Grèves dans les transports et l’éducation            A Paris, les manifestants se sont retrouvés vers midi place de la Bastille pour un « meeting concert », au cours duquel les leaders syndicaux ont pris la parole, avant de s’élancer à partir de 14 heures en direction du ministère de l’économie et des finances, à Bercy. Des lycéens s’étaient donné rendez-vous place de la Nation à 11 heures.              Des personnalités politiques de gauche étaient présentes, à l’instar de Jean-Luc Mélenchon (LFI) ou Yannick Jadot (EELV), à l’heure où les sondages mettent en tête des préoccupations des électeurs la question du pouvoir d’achat.            Au-delà de la question des salaires, les manifestants rencontrés par Le Monde ont évoqué des revendications disparates. Ainsi, plusieurs enseignants réclamaient la démission du ministre de l’éducation nationale, Jean-Michel Blanquer, et l’annulation de la réforme du lycée. Un groupe de salariés de la FNAC Saint-Lazare – en grève depuis le 8 décembre – étaient là, quant à eux, pour protester contre la baisse des effectifs. Des jeunes aussi étaient mobilisés pour montrer leur opposition à la sélection en master.                          Manifestation interprofessionnelle pour exiger l’augmentation des salaires le jeudi 27 janvier 2022, à Paris.  BENJAMIN GIRETTE POUR « LE MONDE »                 A Marseille, dans la matinée, plusieurs milliers de personnes – 2 500, selon la préfecture de police – se sont élancées depuis le Vieux-Port, la plupart brandissant des drapeaux de la CGT. Dockers, personnel hospitalier, cheminots ou retraités figuraient dans le cortège.              A Lyon, environ 1 500 personnes selon la police ont aussi défilé dans un froid glacial à la mi-journée, avec des messages comme : « c’est notre travail qui crée les richesses », tandis qu’ils étaient 1 500 selon la police à Rennes, 2 500, selon les syndicats.            Les enseignants, déjà dans la rue les 13 et 20 janvier pour protester contre la gestion de la crise sanitaire à l’école, seront « près de 20 % » à être en grève dans le premier degré, selon le syndicat Snuipp-FSU, qui représente les professeurs des écoles maternelles et élémentaires.            Dans les transports en commun, la circulation des trains régionaux sera légèrement perturbée, selon la Société nationale des chemins de fer français (SNCF). En Ile-de-France, un train sur trois roulera sur la ligne nord du RER B. Sur les RER A, C, D et la ligne H du Transilien, l’offre sera de trois trains sur quatre.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’Europe et le choc de l’inflation                   « Inflation forte »            Les syndicats déplorent qu’il n’y ait eu aucun « coup de pouce » au smic au cours du quinquennat, au-delà des augmentations automatiques, ni de relèvement du point d’indice pour les fonctionnaires. Ils demandent une augmentation du smic et du point d’indice, et plus généralement de tous les salaires, allocations et pensions de retraite, dans un contexte de forte inflation (+2,8 % sur un an en décembre) et de dividendes records.              La ministre du travail, Elisabeth Borne, a, pour sa part, déclaré sur CNews jeudi que le gouvernement était « très attentif au pouvoir d’achat depuis le début du quinquennat ». Elle a mis en avant différentes mesures comme la suppression de la taxe d’habitation, ou l’augmentation de la prime d’activité.            « Arrêtons de dire que le salaire est l’ennemi de l’emploi », d’autant que le contexte est celui d’une « inflation forte », a estimé mercredi le secrétaire général de FO, Yves Veyrier. « Il y a l’embarras du choix », a pour sa part lancé le numéro un de la CGT, Philippe Martinez, sur BFM-TV, pointant des inégalités qui « s’accroissent », même si « l’économie va mieux ».            Et le premier ministre doit recevoir les partenaires sociaux pour des entretiens bilatéraux d’ici à la mi-février, comme il l’a fait à plusieurs reprises depuis juillet 2020, a appris l’Agence France-Presse (AFP) auprès de Matignon. Outre des sujets comme l’avancement de l’agenda social lancé il y a dix-huit mois seront évoqués « les sujets de préoccupation des partenaires sociaux ».              Le numéro un de la CFDT, Laurent Berger, est lui aussi favorable à la revalorisation des salaires. « Heureusement qu’il y a eu la puissance publique pour financer l’économie pendant cette période. Le patronat, il faut qu’il comprenne que maintenant il faut rendre un peu », a-t-il affirmé jeudi sur Europe 1. Mais le premier syndicat français ne joindra pas ses forces à l’intersyndicale jeudi, car « le fourre-tout ne marche pas ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Ceux qui ont gagné et ceux qui ont perdu du pouvoir d’achat pendant le quinquennat d’Emmanuel Macron                   Les organisateurs de la mobilisation de jeudi vont décider vendredi matin de la suite du mouvement, à laquelle l’UNSA et la CFE-CGC ont annoncé leur ralliement. « L’arc syndical a l’air de s’élargir », s’est réjouie auprès de l’AFP Céline Verzeletti, dirigeante confédérale CGT.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du vendredi 28 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Indochine française en guerre  Testez gratuitement                                                        Services                               Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Indochine française en guerre  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/01/27/journee-de-greves-et-de-manifestation-pour-defendre-le-pouvoir-d-achat-des-francais_6111192_3224.html"},"headline":"Gr\u00e8ve du 27\u00a0janvier\u00a0: fonctionnaires, salari\u00e9s du priv\u00e9 ou enseignants manifestent pour exiger l\u2019augmentation des salaires","dateCreated":"2022-01-27T10:54:20+01:00","datePublished":"2022-01-27T10:54:20+01:00","dateModified":"2022-01-27T17:39:53+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Social"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Soci\u00e9t\u00e9","Social","Politique"],"description":"Pr\u00e8s de 170 rassemblements auront lieu, jeudi. La revendication premi\u00e8re de cette mobilisation interprofessionnelle est une hausse des salaires pour compenser\u00a0l\u2019inflation.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/27/0/0/4128/2064/1342/696/60/0/cbd41a0_592390234-dsc-2668.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Social","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/social/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/27/19-13">
<filnamedate="20220127"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220127"><AAMMJJHH="2022012719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤ Lors d’une rencontre avec des représentants de pieds-noirs, le chef de l’Etat a qualifié d’« impardonnable pour la République » la tuerie de la rue d’Isly à Alger, le 26 mars 1962.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira et Anne Hidalgo souhaitent un milliard d’euros pour lutter contre les violences faites aux femmes                   Élection présidentielle 2022 Pouvoir d’achat : Valérie Pécresse remodèle sa proposition de hausse de 10 % des salaires nets pour les plus modestes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Lutte contre le réchauffement climatique, pouvoir d’achat, institutions… Les grandes mesures du programme de Yannick Jadot                   Élection présidentielle 2022 Le direct du jour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Europe et le choc de l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sigfox, ancienne star française des objets connectés, placée en redressement judiciaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprise : « Embaucher et promouvoir des proches tend à fragiliser les organisations »   Cyrlene Claasen Enseignante chercheuse à Rennes School of Business,              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La prise en charge des personnes âgées et dépendantes est un choix de société                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Huit propositions pour que les CHU  conservent un haut niveau d’ambition »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France ne doit pas devenir un refuge pour les auteurs de crimes contre l’humanité »   Aisling Reidy Conseillère juridique senior à Human Rights Watch                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Rétrospective : à Pompidou, Tonino De Bernardi, cinéaste et poète retrouvé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « J’ai raison, tu as tort ! », de Timothy Williamson : certitude n’a pas d’enfants                   Culture « Les Titans de l’industrie américaine », sur MyCanal : Boeing, Chrysler, Ford, JP Morgan et P. du Pont, bâtisseurs d’empires                   Livres  Article réservé à nos abonnés Lemaitre, Murakami, Cathrine… Nos cinq idées de lectures             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Mexique, l’appropriation culturelle peut aller se rhabiller                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Politique       Emmanuel Macron             Emmanuel Macron « reconnaît », face aux rapatriés d’Algérie, les « injustices » et les « drames » subis en 1962      Lors d’une rencontre avec des représentants de pieds-noirs, le chef de l’Etat a qualifié d’« impardonnable pour la République » la tuerie de la rue d’Isly à Alger, le 26 mars 1962.          Par Frédéric Bobin         Publié aujourd’hui à 10h37, mis à jour à 12h26    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Emmanuel Macron, président de la république, reçoit des représentants des rapatriés d'Algérie au Palais de l'Elysée à Paris, mercredi 26 janvier 2022 - 2022©Jean-Claude Coutausse pour Le Monde               La voix est basse, recueillie, pleine de compassion. Et les mots sont soupesés, ciselés pour toucher les cœurs, enveloppants, consolateurs. Mercredi 26 janvier, Emmanuel Macron a été applaudi dans la salle des fêtes de l’Elysée par la petite assemblée de représentants d’associations de rapatriés d’Algérie à laquelle il a souhaité témoigner « l’attachement de la France » et « la reconnaissance » des « injustices subies » et de « drames » sur lesquels « la République ne s’était jamais exprimée ». L’exercice était délicat au regard de ses déclarations passées, notamment sa fameuse phrase prononcée en février 2017 à Alger – alors qu’il n’était que candidat – sur la qualification de « la colonisation » en « crime contre l’humanité ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Rapatriés d’Algérie : « Il y a une volonté d’apaisement au sein des nouvelles générations »                 A l’époque fustigé par le gros du mouvement associatif pied-noir, M. Macron avait à cœur de restaurer son image auprès d’une communauté qu’il entoure désormais de compréhension et d’empathie. La plupart de ses représentants avaient répondu présent – à la notable exception du Cercle algérianiste, l’association la plus importante –, tout comme les maires de Montpellier (Michaël Delafosse), de Nice (Christian Estrosi) et de Béziers (Robert Ménard), villes à forte concentration de pieds-noirs. Présente elle aussi, Danielle Michel-Chich, blessée à l’âge de 5 ans, le 30 septembre 1956, dans l’attentat du FLN au Milk-Bar à Alger, a été invitée à apporter son témoignage, qu’elle a conclu par un appel à la « réconciliation, chemin difficile mais noble ».          « Sentiment d’abandon »          Les mots, donc. Puisée dans une veine littéraire, la parole présidentielle visait avant tout l’émotion, campant un chef d’Etat paternel, à l’écoute, en osmose avec la sensibilité de son public, écartant toute note politique qui puisse fâcher. Il y a eu l’évocation nostalgique de la « terre évanouie de vos parents ou de votre enfance », ses « couleurs » et ses « odeurs ». M. Macron dépeint la communauté des Européens d’Algérie comme « un brassage de nationalités, de cultures, d’obédiences et de caractères », un « creuset » où se mêlent des « hommes durs » et « des hommes bons », « des profiteurs » et « des prodigues ».          Et puis survient l’année 1962, celle des accords d’Evian, le 18 mars, et de l’exil forcé, où « ce monde d’alors fut englouti » dans « un insupportable sentiment d’abandon ». M. Macron souligne l’ambivalence de cette date, « victoire et soulagement pour certains, défaite et calvaire pour d’autres ». « L’engrenage mortifère de la guerre civile » qui suivit culmina avec « le drame du 5 juillet 1962 à Oran, où des centaines d’Européens furent massacrés ». Entre-temps, Alger fut le théâtre de la fameuse tuerie de la rue d’Isly perpétrée le 26 mars 1962 par une unité de l’armée contre une foule d’Européens, qui « manifestait, attisée par l’OAS, son attachement à l’Algérie française ». Le drame se solda par des « dizaines de tués et des centaines de blessés », une « tragédie que la France reconnaît », un « massacre impardonnable pour la République ».        Il vous reste 47.05% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/01/27/face-aux-rapatries-d-algerie-macron-reconnait-les-injustices-et-les-drames-subis-en-1962_6111187_823448.html"},"headline":"Emmanuel Macron \u00ab\u00a0reconna\u00eet\u00a0\u00bb, face aux rapatri\u00e9s d\u2019Alg\u00e9rie, les \u00ab\u00a0injustices\u00a0\u00bb et les \u00ab\u00a0drames\u00a0\u00bb subis en\u00a01962","dateCreated":"2022-01-27T10:37:31+01:00","datePublished":"2022-01-27T10:37:31+01:00","dateModified":"2022-01-27T12:26:57+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Emmanuel Macron"],"keywords":["Le Monde Afrique","Alg\u00e9rie","1962 : l'ind\u00e9pendance alg\u00e9rienne","Politique","Emmanuel Macron","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Lors d\u2019une rencontre avec des repr\u00e9sentants de pieds-noirs, le chef de l\u2019Etat a qualifi\u00e9 d\u2019\u00ab\u00a0impardonnable pour la R\u00e9publique\u00a0\u00bb la tuerie de la rue d\u2019Isly \u00e0 Alger, le 26\u00a0mars\u00a01962.","author":[{"@type":"Person","name":"Fr\u00e9d\u00e9ric Bobin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/27/300/0/3600/1800/1342/696/60/0/1ca808a_655847524-macron-rapatries-algerie-09.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emmanuel Macron","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emmanuel-macron/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/27/19-14">
<filnamedate="20220127"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220127"><AAMMJJHH="2022012719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤ Le groupe est accusé d’avoir mis en place un système où les soins d’hygiène, la prise en charge médicale, voire les repas, sont « rationnés » pour améliorer sa rentabilité.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira et Anne Hidalgo souhaitent un milliard d’euros pour lutter contre les violences faites aux femmes                   Élection présidentielle 2022 Pouvoir d’achat : Valérie Pécresse remodèle sa proposition de hausse de 10 % des salaires nets pour les plus modestes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Lutte contre le réchauffement climatique, pouvoir d’achat, institutions… Les grandes mesures du programme de Yannick Jadot                   Élection présidentielle 2022 Le direct du jour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Europe et le choc de l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sigfox, ancienne star française des objets connectés, placée en redressement judiciaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprise : « Embaucher et promouvoir des proches tend à fragiliser les organisations »   Cyrlene Claasen Enseignante chercheuse à Rennes School of Business,              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La prise en charge des personnes âgées et dépendantes est un choix de société                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Huit propositions pour que les CHU  conservent un haut niveau d’ambition »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France ne doit pas devenir un refuge pour les auteurs de crimes contre l’humanité »   Aisling Reidy Conseillère juridique senior à Human Rights Watch                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Rétrospective : à Pompidou, Tonino De Bernardi, cinéaste et poète retrouvé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « J’ai raison, tu as tort ! », de Timothy Williamson : certitude n’a pas d’enfants                   Culture « Les Titans de l’industrie américaine », sur MyCanal : Boeing, Chrysler, Ford, JP Morgan et P. du Pont, bâtisseurs d’empires                   Livres  Article réservé à nos abonnés Lemaitre, Murakami, Cathrine… Nos cinq idées de lectures             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Mexique, l’appropriation culturelle peut aller se rhabiller                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Société       Dépendance             Le directeur d’Orpea, mis en cause pour la gestion de ses Ehpad, est convoqué le 1er février par le gouvernement      Le groupe est accusé d’avoir mis en place un système où les soins d’hygiène, la prise en charge médicale, voire les repas, sont « rationnés » pour améliorer sa rentabilité.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 08h55, mis à jour à 11h44    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     La résidence Les Bords de Seine, Ehpad du groupe Orpéa, à Neuilly-sur-Seine (Hauts-de-Seine), le 26 janvier 2022.  ALAIN JOCARD / AFP                 Alors que les acteurs du secteur, organisations syndicales et partis politiques condamnent unanimement les faits dénoncés dans un livre paru mercredi sur les pratiques d’Orpea, son directeur général, Jean-Christophe Romersi, a été convoqué à un entretien avec Brigitte Bourguignon, la ministre déléguée chargée de l’autonomie, mardi 1er février, a appris Le Monde jeudi 27 janvier.            Cet entretien « sera l’occasion d’entendre les explications du groupe Orpea sur plusieurs points qui feront l’objet d’enquêtes approfondies par les services de l’Etat », explique Mme Bourguignon dans sa lettre adressée à M. Rimersi.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le modèle économique intenable des Ehpad privés                   La ministre souhaite notamment en savoir davantage sur « l’attribution aux établissements de consommables tels que les protections hygiéniques ou sur les enjeux liés à la nutrition des résidents », « les pratiques managériales du groupe concernant les personnels », « les modalités de signalement et le suivi des faits de maltraitance signalés par les proches des résidents » et « les pratiques financières du groupe ».              Une enquête de l’inspection générale des affaires sociales (IGAS) « sur tout ou partie des établissements de votre groupe » pourra être diligentée à la suite de cet entretien, poursuit la ministre déléguée.            L’un des leaders du secteur            Spécialiste des cliniques privées et des maisons de retraite, le groupe français Orpea est présent dans 23 pays avec un total de 1 156 sites. En France, il gère un réseau de 354 établissements, qui prennent en charge les personnes fragiles et en perte d’autonomie. Il est au cœur d’une tempête médiatique depuis la parution en début de semaine des bonnes feuilles du livre-enquête Les Fossoyeurs, de Victor Castanet.                             Les extraits des « Fossoyeurs »:  Article réservé à nos abonnés  « Déjà, il y avait cette odeur de pisse terrible, dès l’entrée » :                   Le journaliste y décrit un système où les soins d’hygiène, la prise en charge médicale, voire les repas des résidents, sont « rationnés » pour améliorer la rentabilité du groupe d’Ehpad privés. Et ce, alors que les séjours sont facturés au prix fort – plusieurs milliers d’euros par mois.              Orpea conteste ces accusations, qu’il qualifie de « mensongères, outrageantes et préjudiciables ». Le groupe a annoncé, mercredi soir, avoir mandaté « deux cabinets de premier plan pour mener une évaluation indépendante afin de faire la lumière sur l’ensemble des allégations graves » le visant.            Indignation générale            « Si les faits dénoncés sont avérés, certains d’entre eux sont inacceptables et susceptibles d’être condamnés », écrit dans un communiqué l’Association des directeurs au service des personnes âgées (AD-PA).            Pour Laurent Berger, secrétaire général de la Confédération française démocratique du travail (CFDT), « si la situation est celle décrite dans le livre, c’est un pur scandale ». L’Union fédérale de la santé privée de la Confédération générale du travail (CGT) dénonce « depuis des années les conditions de travail et de prise en charge des résidentes dans ces établissements », « sans que rien ne change ».              Les députés socialistes veulent auditionner le patron d’Orpea et créer une commission d’enquête, a annoncé le député Boris Vallaud dans un tweet.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du vendredi 28 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Indochine française en guerre  Testez gratuitement                                                        Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Indochine française en guerre  Testez gratuitement                                                    Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/01/27/accusations-de-maltraitance-dans-les-ehpad-le-directeur-d-orpea-convoque-mardi-par-le-gouvernement_6111178_3224.html"},"headline":"Le directeur d\u2019Orpea, mis en cause pour la gestion de ses Ehpad, est convoqu\u00e9 le 1er\u00a0f\u00e9vrier par le gouvernement","dateCreated":"2022-01-27T08:55:44+01:00","datePublished":"2022-01-27T08:55:44+01:00","dateModified":"2022-01-27T11:44:41+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9pendance"],"keywords":["Politique","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Famille","D\u00e9pendance"],"description":"Le groupe est accus\u00e9 d\u2019avoir mis en place un syst\u00e8me o\u00f9 les soins d\u2019hygi\u00e8ne, la prise en charge m\u00e9dicale, voire les repas, sont \u00ab\u00a0rationn\u00e9s\u00a0\u00bb pour am\u00e9liorer sa rentabilit\u00e9.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/27/933/0/5568/2778/1342/696/60/0/99ea8b9_884815229-862293.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"D\u00e9pendance","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/dependance/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/27/19-15">
<filnamedate="20220127"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220127"><AAMMJJHH="2022012719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤ Les convergences entre Berlin et Paris se multiplient, mais les deux pays doivent davantage coopérer en matière de politique étrangère et de sécurité, souligne Nils Schmid, député SPD au Parlement allemand, dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira et Anne Hidalgo souhaitent un milliard d’euros pour lutter contre les violences faites aux femmes                   Élection présidentielle 2022 Pouvoir d’achat : Valérie Pécresse remodèle sa proposition de hausse de 10 % des salaires nets pour les plus modestes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Lutte contre le réchauffement climatique, pouvoir d’achat, institutions… Les grandes mesures du programme de Yannick Jadot                   Élection présidentielle 2022 Le direct du jour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Europe et le choc de l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sigfox, ancienne star française des objets connectés, placée en redressement judiciaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprise : « Embaucher et promouvoir des proches tend à fragiliser les organisations »   Cyrlene Claasen Enseignante chercheuse à Rennes School of Business,              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La prise en charge des personnes âgées et dépendantes est un choix de société                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Huit propositions pour que les CHU  conservent un haut niveau d’ambition »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France ne doit pas devenir un refuge pour les auteurs de crimes contre l’humanité »   Aisling Reidy Conseillère juridique senior à Human Rights Watch                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Rétrospective : à Pompidou, Tonino De Bernardi, cinéaste et poète retrouvé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « J’ai raison, tu as tort ! », de Timothy Williamson : certitude n’a pas d’enfants                   Culture « Les Titans de l’industrie américaine », sur MyCanal : Boeing, Chrysler, Ford, JP Morgan et P. du Pont, bâtisseurs d’empires                   Livres  Article réservé à nos abonnés Lemaitre, Murakami, Cathrine… Nos cinq idées de lectures             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Mexique, l’appropriation culturelle peut aller se rhabiller                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                 Débats       Allemagne         « Pour une Europe forte et souveraine,  un nouvel accord entre France et Allemagne s’impose »   Tribune        Nils Schmid  Député allemand        Les convergences entre Berlin et Paris se multiplient, mais les deux pays doivent davantage coopérer en matière de politique étrangère et de sécurité, souligne Nils Schmid, député SPD au Parlement allemand, dans une tribune au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 07h15    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. La France présidant l’Union européenne (UE) et l’Allemagne gérant les travaux du G7, le couple franco-allemand sera en situation de faire de cette année 2022 un temps fort de l’intégration européenne. Pour y parvenir, les deux pays amis peuvent compter sur un nombre croissant de convergences, mais deux obstacles fondamentaux doivent être surmontés.          Contrairement à l’année 2017, les élections en Allemagne ont débouché sans accroc sur un nouveau gouvernement résolument proeuropéen, dirigé par un chancelier social-démocrate, Olaf Scholz, qui a repris à son compte la formule du président Macron sur la « souveraineté européenne ». L’engagement en faveur d’« une Europe forte et souveraine » a même constitué un des trois axes majeurs de la campagne d’Olaf Scholz. Cette consécration d’une formule heureuse – et pertinente ! – par le côté allemand devrait mettre fin aux débats infructueux sur l’« autonomie stratégique » de l’Europe, aux relents antiaméricains et focalisés sur le volet militaire. La notion de souveraineté européenne, elle, englobe la capacité d’agir sur plusieurs plans : militaire et diplomatique, certes, mais aussi industriel et technologique, la maîtrise des flux migratoires et des pandémies entrant également dans son domaine.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Emmanuel Macron veut présider « un moment utile pour l’Europe »                 Justement, la convergence de vues entre nos deux nations ne se limite pas à la dimension philosophique de cette question. Ces dernières années, la France et l’Allemagne ont réussi à trouver une position commune sur des dossiers faisant l’objet de controverses depuis longtemps. Cela vaut, avant tout, pour le plan de relance européen « Next Generation EU » et son financement par l’émission d’obligations communes, élaboré main dans la main par les ministres des finances Bruno Le Maire et Olaf Scholz. Pour la première fois, un gouvernement allemand a consenti à un tel fonds commun. Même si celui-ci reste loin du « gouvernement économique » préconisé par la France, il constitue une percée remarquable en matière d’intégration fiscale.          Enthousiasme pour la politique industrielle          Pour pérenniser cette avancée, il faut réformer les règles budgétaires européennes en les flexibilisant. Pour améliorer la posture géopolitique de l’UE, nous devons impérieusement réussir la mise en œuvre de sa stratégie « Global Gateway » [le plan européen d’aide au développement présenté début décembre 2021] en collaboration étroite avec nos partenaires du G7. Trop longtemps, nous avons été aux abonnés absents lorsqu’il s’agissait de financer et de réaliser les infrastructures dans le monde.        Il vous reste 64.3% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/27/pour-une-europe-forte-et-souveraine-un-nouvel-accord-entre-france-et-allemagne-s-impose_6111170_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Pour une Europe forte et souveraine, \u00a0un nouvel accord entre France et Allemagne s\u2019impose\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-27T07:15:15+01:00","datePublished":"2022-01-27T07:15:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Allemagne"],"keywords":["Union europ\u00e9enne","International","Europe","Allemagne","Politique","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Les convergences entre Berlin et Paris se multiplient, mais les deux pays doivent davantage coop\u00e9rer en mati\u00e8re de politique \u00e9trang\u00e8re et de s\u00e9curit\u00e9, souligne Nils Schmid, d\u00e9put\u00e9 SPD au Parlement allemand, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Nils Schmid","description":"D\u00e9put\u00e9 allemand"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/25/0/0/3405/1699/1342/696/60/0/74a4273_2a330d2ebc4f4eaca02768b77b565303-2a330d2ebc4f4eaca02768b77b565303-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Allemagne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/allemagne/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/27/19-16">
<filnamedate="20220127"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220127"><AAMMJJHH="2022012719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤ Le rôle essentiel de ces établissements de santé doit être conforté, plaident les présidents des trois conférences hospitalo-universitaires dans une tribune au « Monde ». Ils suggèrent plusieurs pistes aux aspirants à l’Elysée.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira et Anne Hidalgo souhaitent un milliard d’euros pour lutter contre les violences faites aux femmes                   Élection présidentielle 2022 Pouvoir d’achat : Valérie Pécresse remodèle sa proposition de hausse de 10 % des salaires nets pour les plus modestes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Lutte contre le réchauffement climatique, pouvoir d’achat, institutions… Les grandes mesures du programme de Yannick Jadot                   Élection présidentielle 2022 Le direct du jour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Europe et le choc de l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sigfox, ancienne star française des objets connectés, placée en redressement judiciaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprise : « Embaucher et promouvoir des proches tend à fragiliser les organisations »   Cyrlene Claasen Enseignante chercheuse à Rennes School of Business,              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La prise en charge des personnes âgées et dépendantes est un choix de société                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Huit propositions pour que les CHU  conservent un haut niveau d’ambition »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France ne doit pas devenir un refuge pour les auteurs de crimes contre l’humanité »   Aisling Reidy Conseillère juridique senior à Human Rights Watch                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Rétrospective : à Pompidou, Tonino De Bernardi, cinéaste et poète retrouvé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « J’ai raison, tu as tort ! », de Timothy Williamson : certitude n’a pas d’enfants                   Culture « Les Titans de l’industrie américaine », sur MyCanal : Boeing, Chrysler, Ford, JP Morgan et P. du Pont, bâtisseurs d’empires                   Livres  Article réservé à nos abonnés Lemaitre, Murakami, Cathrine… Nos cinq idées de lectures             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Mexique, l’appropriation culturelle peut aller se rhabiller                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche        Navigation         Présidentielle 2022        Le direct du jour          Newsletter          Les candidats          Les dates                                                                                     Débats       Santé         Santé : « Huit propositions pour que les CHU  conservent un haut niveau d’ambition »   Tribune        Collectif        Le rôle essentiel de ces établissements de santé doit être conforté, plaident les présidents des trois conférences hospitalo-universitaires dans une tribune au « Monde ». Ils suggèrent plusieurs pistes aux aspirants à l’Elysée.   Publié aujourd’hui à 06h30    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. La crise sanitaire n’a pas entraîné l’implosion de notre système de santé, mais elle emporte légitimement une crise de sens pour bon nombre d’hospitaliers. En deux ans, le rapport à l’hôpital a radicalement changé, passant des applaudissements aux violences, de la mobilisation générale à la fatigue collective. Si la crise a exacerbé les tensions, leur origine est plus ancienne et s’alimente à d’autres sources, notamment à celle d’un « hôpital bashing » déprimant pour les professionnels et délétère pour les usagers. Dans cette période, il faut rappeler à l’hôpital et aux hospitaliers, sans misérabilisme ou héroïsation mais avec constance et détermination, la reconnaissance qu’ils méritent.          Si les professionnels sont encore et toujours présents pour gérer la crise, c’est grâce aux personnes, quelles que soient leurs fonctions, qui, au nom de l’action publique, placent l’intérêt général devant leurs ambitions et leur confort. En dépit du fait que cette force de résilience et d’adaptation des professionnels soit de nouveau fortement mise à l’épreuve par une crise sanitaire qui bouleverse de nombreux fondamentaux, les programmes des candidats à l’élection présidentielle ne semblent pas s’emparer suffisamment des spécificités de l’hôpital, épine dorsale de notre système de santé. Or construire aujourd’hui la réponse aux besoins de santé des prochaines générations est impératif et impose de s’extraire, le temps d’une réflexion, d’un quotidien complexe et difficile mais que nous devons surmonter.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’hôpital au point de rupture : une crise qui vient de loin                 L’élection présidentielle offre un temps fort pour les débats sociétaux majeurs, dont la santé fait partie au premier chef. Les Conférences des présidents de commission médicale d’établissement, des directeurs généraux et des doyens des facultés de médecine, portant la parole des établissements de première ligne que sont les centres hospitaliers universitaires (CHU), ont voulu contribuer au débat pour un hôpital solidaire et accessible, innovant et écologique, soutenable et sécurisant, répondant aux enjeux de la période. Pour les trois conférences hospitalo-universitaires, être soignant, c’est bien « refuser de subir et décider d’agir », selon l’expression de Claire Fourcade, médecin en soins palliatifs, dans une tribune publiée le 4 janvier dans Le Monde. Elles en appellent à un véritable projet présidentiel en matière de santé afin de conserver un haut niveau d’ambition pour les CHU.          Penser l’organisation du système de santé          Au sein de l’hospitalisation publique, les CHU assurent un rôle particulier auprès des populations. Les trois conférences formulent, pour les CHU, huit propositions à l’attention des candidats à l’élection présidentielle. Celles-ci ont pour ambition de repositionner chaque acteur du système de santé à sa juste place ; de permettre à la recherche dans les CHU, aux côtés de l’université, de contribuer à inventer les thérapies de demain ; de recruter davantage de médecins et de soignants ; de faire évoluer la mission des CHU sur les territoires pour qu’ils demeurent une réponse de premier rang en matière de recherche, de soins et d’enseignement.        Il vous reste 42.41% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/27/sante-huit-propositions-pour-que-les-chu-conservent-un-haut-niveau-d-ambition_6111163_3232.html"},"headline":"Sant\u00e9\u00a0: \u00ab\u00a0Huit propositions pour que les CHU \u00a0conservent un haut niveau d\u2019ambition\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-27T06:30:09+01:00","datePublished":"2022-01-27T06:30:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Sant\u00e9"],"keywords":["Financement de la sant\u00e9","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Le r\u00f4le essentiel de ces \u00e9tablissements de sant\u00e9 doit \u00eatre confort\u00e9, plaident les pr\u00e9sidents\u00a0des trois conf\u00e9rences hospitalo-universitaires dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb. Ils sugg\u00e8rent plusieurs pistes aux aspirants \u00e0 l\u2019Elys\u00e9e.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/16/71/0/8192/4092/1342/696/60/0/327785a_18dcdcdf19644aa7b72b8cfc8649de76-a1548cc741b64bb296d68298de43ea3a-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/27/19-17">
<filnamedate="20220127"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220127"><AAMMJJHH="2022012719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤ Coauteur de « La France sous nos yeux », le journaliste et essayiste Jean-Laurent Cassely décrypte la politisation de l’alimentation et les « fractures » qui y apparaissent.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira et Anne Hidalgo souhaitent un milliard d’euros pour lutter contre les violences faites aux femmes                   Élection présidentielle 2022 Pouvoir d’achat : Valérie Pécresse remodèle sa proposition de hausse de 10 % des salaires nets pour les plus modestes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Lutte contre le réchauffement climatique, pouvoir d’achat, institutions… Les grandes mesures du programme de Yannick Jadot                   Élection présidentielle 2022 Le direct du jour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Europe et le choc de l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sigfox, ancienne star française des objets connectés, placée en redressement judiciaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprise : « Embaucher et promouvoir des proches tend à fragiliser les organisations »   Cyrlene Claasen Enseignante chercheuse à Rennes School of Business,              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La prise en charge des personnes âgées et dépendantes est un choix de société                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Huit propositions pour que les CHU  conservent un haut niveau d’ambition »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France ne doit pas devenir un refuge pour les auteurs de crimes contre l’humanité »   Aisling Reidy Conseillère juridique senior à Human Rights Watch                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Rétrospective : à Pompidou, Tonino De Bernardi, cinéaste et poète retrouvé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « J’ai raison, tu as tort ! », de Timothy Williamson : certitude n’a pas d’enfants                   Culture « Les Titans de l’industrie américaine », sur MyCanal : Boeing, Chrysler, Ford, JP Morgan et P. du Pont, bâtisseurs d’empires                   Livres  Article réservé à nos abonnés Lemaitre, Murakami, Cathrine… Nos cinq idées de lectures             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Mexique, l’appropriation culturelle peut aller se rhabiller                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     L'époque       Société             « Le steak-frites est passé à droite »      Coauteur de « La France sous nos yeux », le journaliste et essayiste Jean-Laurent Cassely décrypte la politisation de l’alimentation et les « fractures » qui y apparaissent.          Propos recueillis par Nicolas Santolaria         Publié aujourd’hui à 05h30, mis à jour à 15h44    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Coauteur avec Jérôme Fourquet de La France sous nos yeux (Seuil, 2021), le journaliste et essayiste décrypte la politisation de l’alimentation.          « Un bon vin, une bonne viande, un bon fromage, pour moi c’est la gastronomie française », affirmait récemment sur France 3 le candidat communiste à l’élection présidentielle, Fabien Roussel. Alors qu’elle se voulait rassembleuse, sa déclaration a suscité de très vives réactions, notamment à gauche. Comment comprendre cet emballement ?          Dans sa déclaration, Fabien Roussel a aussi ajouté que « le bon et le beau », tout le monde doit y avoir accès, avec cette idée sous-jacente qu’on est tous d’accord sur les référentiels du bon. En réalité, le régime alimentaire qu’il met en avant convoque une figure un peu vintage de l’électeur communiste des années 1970-1980, l’ouvrier avec sa gamelle, son béret et son litron. Jean Gabin, si je caricature un peu.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Fabien Roussel en campagne auprès des apprentis bouchers                 Il y a un aspect nostalgique dans cette défense du repas à la française. Ce dont on se rend compte au travers des réactions outrées que ça a déclenché, c’est qu’en fait, il n’y a plus d’assiette commune, de référentiel qui fait consensus. Ça révèle aussi que le stomacal, le gastrique sont désormais politiques.          D’où sont venues les critiques ?          De son propre camp. D’un côté, il y a les militants écologistes et en faveur du bien-être animal qui ont été choqués par sa promotion de l’alimentation carnée. Et puis il y a une autre critique, celle de la gauche « morale », qui voit dans cette glorification du régime alimentaire franchouillard, très « saucisson-pinard », un appel du pied à une droite identitaire et nationaliste. Sandrine Rousseau, l’ancienne candidate aux primaires des écologistes, qui est le porte-drapeau d’une gauche qui défend une version plus métissée, inclusive de l’alimentation, a d’ailleurs réagi à la déclaration de Fabien Roussel par un simple tweet : « Le couscous, plat préféré des Français… »          Il existe donc une véritable fracture alimentaire à gauche ?          Le débat politique s’est déporté vers des sujets culturels au détriment de sujets socio-économiques. Tout cela m’évoque une traduction sur le terrain culinaire d’une controverse, engendrée en 2011 par une célèbre note de Terra Nova. Ce document, produit par un laboratoire d’idées proche du PS, préconisait d’abandonner le vote des ouvriers parce que, sur le plan culturel, sur l’immigration, le mariage pour tous, ils étaient conservateurs. Et de les remplacer par les urbains diplômés, les minorités, les femmes ; une nouvelle coalition électorale démocrate, un peu à l’américaine.        Il vous reste 71.74% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/article/2022/01/27/jean-laurent-cassely-le-steak-frites-est-passe-a-droite_6111150_4497916.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le steak-frites est pass\u00e9 \u00e0 droite\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-27T05:30:09+01:00","datePublished":"2022-01-27T05:30:09+01:00","dateModified":"2022-01-27T15:44:35+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["L'\u00e9poque","Soci\u00e9t\u00e9"],"keywords":["D\u00e9bats","Politique","Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation","Produit","Viande","Soci\u00e9t\u00e9","M le mag","L'\u00e9poque"],"description":"Coauteur de \u00ab\u00a0La France sous nos yeux\u00a0\u00bb, le journaliste et essayiste Jean-Laurent Cassely d\u00e9crypte la politisation de l\u2019alimentation et les \u00ab\u00a0fractures\u00a0\u00bb qui y apparaissent.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicolas Santolaria"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/1880/0/3750/1869/1342/696/60/0/bff9f0f_698610541-cote-de-boeuf-copie-2.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"L'\u00e9poque","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/27/19-18">
<filnamedate="20220127"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220127"><AAMMJJHH="2022012719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤ Nommé à la tête du Haut-Commissariat général au plan en 2020, le président du MoDem et maire de Pau consacre beaucoup de temps à ses ambitions politiques et à sa ville.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira et Anne Hidalgo souhaitent un milliard d’euros pour lutter contre les violences faites aux femmes                   Élection présidentielle 2022 Pouvoir d’achat : Valérie Pécresse remodèle sa proposition de hausse de 10 % des salaires nets pour les plus modestes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Lutte contre le réchauffement climatique, pouvoir d’achat, institutions… Les grandes mesures du programme de Yannick Jadot                   Élection présidentielle 2022 Le direct du jour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Europe et le choc de l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sigfox, ancienne star française des objets connectés, placée en redressement judiciaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprise : « Embaucher et promouvoir des proches tend à fragiliser les organisations »   Cyrlene Claasen Enseignante chercheuse à Rennes School of Business,              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La prise en charge des personnes âgées et dépendantes est un choix de société                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Huit propositions pour que les CHU  conservent un haut niveau d’ambition »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France ne doit pas devenir un refuge pour les auteurs de crimes contre l’humanité »   Aisling Reidy Conseillère juridique senior à Human Rights Watch                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Rétrospective : à Pompidou, Tonino De Bernardi, cinéaste et poète retrouvé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « J’ai raison, tu as tort ! », de Timothy Williamson : certitude n’a pas d’enfants                   Culture « Les Titans de l’industrie américaine », sur MyCanal : Boeing, Chrysler, Ford, JP Morgan et P. du Pont, bâtisseurs d’empires                   Livres  Article réservé à nos abonnés Lemaitre, Murakami, Cathrine… Nos cinq idées de lectures             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Mexique, l’appropriation culturelle peut aller se rhabiller                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Politique       François Bayrou             François Bayrou, un si discret haut-commissaire au plan      Nommé à la tête du Haut-Commissariat général au plan en 2020, le président du MoDem et maire de Pau consacre beaucoup de temps à ses ambitions politiques et à sa ville.          Par Mariama Darame, Laura Motet et Audrey Tonnelier         Publié aujourd’hui à 05h24, mis à jour à 09h05    Temps de Lecture 11 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le haut-commissaire au plan, François Bayrou, à son arrivée à la présentation du plan France 2030 par Emmanuel Macron, à l’Elysée, le 12 octobre 2021.  JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR « LE MONDE »               Cela aurait pu être son moment. Le 12 octobre 2021, sous les ors du palais de l’Elysée, Emmanuel Macron présente en grande pompe France 2030, le vaste plan d’investissement censé projeter le pays dans la décennie à venir, et refaire de la France « une grande nation d’innovation ». Au deuxième rang derrière le ministre de l’économie, Bruno Le Maire, François Bayrou assiste, avec l’ensemble du gouvernement, au discours que le chef de l’Etat prononce devant un parterre de quelque 200 étudiants, investisseurs, industriels et chercheurs. Mais Emmanuel Macron aura à peine un mot pour celui qui occupe depuis plus d’un an la fonction de haut-commissaire au plan, et à qui il a demandé, dans sa lettre de mission, d’« éclairer les choix collectifs que la nation aura à prendre pour maintenir ou reconstruire sa souveraineté ».          Depuis septembre 2020, le patron du MoDem, maire de Pau et président de sa communauté d’agglomération dirige le Haut-Commissariat général au plan (HCP). Une renaissance politique pour lui, et une résurrection pour cette institution-clé de l’après-guerre, « ardente obligation » selon le général de Gaulle, créée en 1946 pour moderniser la France et son économie, à grand renfort de plans quinquennaux. Mis en sommeil au début des années 1990, le principe de planification revient en grâce au vu des failles mises en lumière par la crise sanitaire.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  France 2030 : « Le retour de “l’ardente obligation du Plan” du général de Gaulle n’aura été qu’un feu de paille »                 Seize mois et dix « notes d’ouverture » plus tard, pourtant, bien malin qui peut dire ce que fait réellement François Bayrou au HCP. Mines au mieux perplexes, sourires gênés… Pour beaucoup de nos interlocuteurs, ministres, économistes, parlementaires ou chefs d’entreprises, la nomination de François Bayrou à ce poste est surtout un moyen pour lui de conserver de l’influence dans les premiers cercles de la Macronie. « La production d’idées du HCP tient à la surface médiatique de son patron, à son entregent politique et au lien direct qu’il a avec Emmanuel Macron. C’est ça qui aide à faire passer les notes en haut de la pile », résume l’Elysée.          Sa nomination au HCP il y a seize mois sonnait pourtant comme un nouveau départ. Débarqué de son poste de ministre de la justice après l’ouverture d’une enquête préliminaire sur l’emploi présumé fictif des assistants parlementaires européens du MoDem en juin 2017, François Bayrou peine alors à retrouver une place sur la scène nationale.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Affaire du MoDem : un rapport de police décrit le système de « détournement » de fonds européens                 Allié historique du chef de l’Etat, le septuagénaire est pressenti à ce poste depuis le remaniement ministériel du 6 juillet 2020, mais l’annonce de sa nomination fait l’objet d’intenses tractations tout l’été. Le premier ministre, Jean Castex, et le ministre de l’économie, Bruno Le Maire, y voient un rival potentiellement encombrant. François Bayrou, lui, ne souhaite dépendre que du chef de l’Etat.        Il vous reste 79.89% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/01/27/francois-bayrou-un-si-discret-haut-commissaire-au-plan_6111149_823448.html"},"headline":"Fran\u00e7ois Bayrou, un si discret haut-commissaire au plan","dateCreated":"2022-01-27T05:24:25+01:00","datePublished":"2022-01-27T05:24:25+01:00","dateModified":"2022-01-27T09:05:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Fran\u00e7ois Bayrou"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Politique","Modem","Fran\u00e7ois Bayrou"],"description":"Nomm\u00e9 \u00e0 la t\u00eate du Haut-Commissariat g\u00e9n\u00e9ral au plan en 2020, le pr\u00e9sident du MoDem et maire de Pau consacre beaucoup de temps \u00e0 ses ambitions politiques et \u00e0 sa ville.","author":[{"@type":"Person","name":"Mariama Darame"}
,{"@type":"Person","name":"Laura Motet"}
,{"@type":"Person","name":"Audrey Tonnelier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/10/13/89/888/2701/1350/1342/696/60/0/acf18aa_882549928-macron-plan-2030-02.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Fran\u00e7ois Bayrou","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/francois-bayrou/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/27/19-19">
<filnamedate="20220127"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220127"><AAMMJJHH="2022012719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤ Les élus ont adopté, mercredi, en première lecture une proposition de loi permettant de changer de patronyme plus facilement, une fois dans sa vie.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira et Anne Hidalgo souhaitent un milliard d’euros pour lutter contre les violences faites aux femmes                   Élection présidentielle 2022 Pouvoir d’achat : Valérie Pécresse remodèle sa proposition de hausse de 10 % des salaires nets pour les plus modestes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Lutte contre le réchauffement climatique, pouvoir d’achat, institutions… Les grandes mesures du programme de Yannick Jadot                   Élection présidentielle 2022 Le direct du jour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Europe et le choc de l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sigfox, ancienne star française des objets connectés, placée en redressement judiciaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprise : « Embaucher et promouvoir des proches tend à fragiliser les organisations »   Cyrlene Claasen Enseignante chercheuse à Rennes School of Business,              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La prise en charge des personnes âgées et dépendantes est un choix de société                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Huit propositions pour que les CHU  conservent un haut niveau d’ambition »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France ne doit pas devenir un refuge pour les auteurs de crimes contre l’humanité »   Aisling Reidy Conseillère juridique senior à Human Rights Watch                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Rétrospective : à Pompidou, Tonino De Bernardi, cinéaste et poète retrouvé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « J’ai raison, tu as tort ! », de Timothy Williamson : certitude n’a pas d’enfants                   Culture « Les Titans de l’industrie américaine », sur MyCanal : Boeing, Chrysler, Ford, JP Morgan et P. du Pont, bâtisseurs d’empires                   Livres  Article réservé à nos abonnés Lemaitre, Murakami, Cathrine… Nos cinq idées de lectures             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Mexique, l’appropriation culturelle peut aller se rhabiller                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Politique              Changer plus facilement de nom : les députés donnent leur aval à une nouvelle législation      Les élus ont adopté, mercredi, en première lecture une proposition de loi permettant de changer de patronyme plus facilement, une fois dans sa vie.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 01h40, mis à jour à 08h30    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Abandonner le nom reçu à la naissance pour prendre celui de l’autre parent : l’Assemblée nationale a donné son accord à un texte de « liberté » permettant de changer de patronyme plus facilement, une fois dans sa vie.            La proposition de loi du député de l’Hérault Patrick Vignal (La République en marche, LRM) « relative au choix du nom issu de la filiation » a été adoptée en première lecture, dans la nuit du mercredi 26 au jeudi 27 janvier, avec 49 voix pour, 5 contre, et 2 abstentions.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Changer plus facilement de nom de famille, pouvoir choisir entre ceux de ses parents : ce que prévoit la proposition de loi examinée à l’Assemblée                   Ce texte court – quatre articles – touche à travers le nom et sa transmission à un fondement de l’état-civil et de l’identité individuelle. Cette législation donnera « un choix sans l’imposer » et « permettra de faire cesser des souffrances, d’apaiser des familles », a plaidé M. Vignal.              Le garde des sceaux, Eric Dupond-Moretti, a apporté son soutien « enthousiaste » à cette réforme qui permettra de répondre « à ces personnes qui supportent leur nom plus qu’elles ne le portent ».                              Lire aussi   « Je suis écœurée que mon permis, mes diplômes, soient au nom de mon géniteur » : Myriam, 19 ans, veut changer de nom                   Le flot des débats souvent animés a été marqué par le témoignage personnel de la députée de la Marne Aina Kuric (groupe Agir, majorité). « Je suis victime d’un père incestueux (…) et je ne souhaite plus porter le nom de mon bourreau. Je souhaite porter celui de la femme qui m’a faite, et c’est ma mère », a-t-elle lancé, en décrivant les démarches actuelles complexes pour y parvenir. « On ne change pas de nom pour s’amuser, parce que cela fait plaisir », a-t-elle ajouté sous les applaudissements.            Simplification            Les oppositions de gauche et de centre droit ont apporté leur soutien à cette proposition « qui accompagne des changements et des demandes » de la société civile (Marietta Karamanli, PS, Sarthe), et « va dans le bon sens » (Michel Zumkeller, Union des démocrates et indépendants, Territoire de Belfort).              A droite et à l’extrême droite, certains ont à l’inverse dénoncé, à l’instar de Marc Le Fur (Les Républicains, LR, Côtes-d’Armor) une dérive vers un « état-civil à la carte, au risque d’affaiblir la notion même de filiation ». Tout en reconnaissant la nécessité d’« apporter des réponses à des difficultés particulières », Philippe Gosselin (LR, Manche) a déploré la « simplification extrême » pour le changement de nom qui pourra se faire « par un simple formulaire administratif Cerfa ». Sébastien Chenu (Rassemblement national, Nord) a dénoncé une réforme visant à « déconstruire l’identité et la famille ».                              Lire aussi   Donner le nom du père, une tradition quasi inébranlable                   Le changement de nom est aujourd’hui possible dans certains cas – nom à consonance ridicule ou déconsidéré, à des fins de francisation d’un nom étranger, pour empêcher l’extinction d’un patronyme – mais la procédure est longue, coûteuse et aléatoire.            Les motifs dits « affectifs », pour ceux désirant abandonner le nom d’un parent violent, incestueux, absent ou toute autre raison personnelle sont soumis aux mêmes démarches, souvent sans succès. La proposition de loi simplifierait ce parcours : une fois dans sa vie, tout majeur pourrait demander à prendre, ou à ajouter, le nom de son autre parent. La lourde procédure actuelle passant par le ministère de la justice consisterait en une simple démarche en mairie, sans avoir à se justifier.            Pas de « nom fantaisiste »            Tout ne serait pas pour autant permis. « La procédure simplifiée ne permet pas de choisir un nom fantaisiste. Elle demeure dans un cadre familial », souligne Patrick Vignal.              Une autre disposition du texte vise à faciliter la vie des parents dont les enfants ne portent que le nom de l’autre parent. Des situations fréquentes, majoritairement pour des femmes – souvent après un divorce – contraintes de recourir au livret de famille pour prouver leur lien avec leurs enfants en cas de démarches scolaires, administratives, médicales, etc. Des tracasseries parfois ubuesques qui « polluent la vie de nombreuses Françaises et Français », a souligné Camille Galliard-Minier (LRM, Isère).                             Lire aussi :  Ces parents qui choisissent le « matronyme »                   Pour résoudre ces situations, le texte de M. Vignal faciliterait pour les enfants le port, en plus du nom de famille donné à la naissance, du nom de l’autre parent au titre de « nom d’usage ». Une évolution souhaitée par le collectif Porte mon nom. Sa fondatrice, Marine Gatineau-Dupré, présente dans les tribunes du Palais-Bourbon, parle d’une mesure « de bon sens » contre les « petites souffrances » au quotidien.            Cette proposition de loi s’inscrit de fait dans une série de textes sur des sujets de société examinés à l’approche de la présidentielle, et susceptibles de répondre aux attentes de réformes sociétales libérales, comme l’allongement du délai légal de l’interruption volontaire de grossesse. Elle doit être examinée au Sénat le 15 février, en vue d’une adoption définitive avant la fin de la législature et une entrée en vigueur en juillet.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du vendredi 28 janvier   Lire le journal numérique                                                                                 Services                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/01/27/changer-plus-facilement-de-nom-les-deputes-donnent-leur-aval-a-une-nouvelle-legislation_6111129_823448.html"},"headline":"Changer plus facilement de nom\u00a0: les d\u00e9put\u00e9s donnent leur aval \u00e0 une nouvelle l\u00e9gislation","dateCreated":"2022-01-27T01:40:27+01:00","datePublished":"2022-01-27T01:40:27+01:00","dateModified":"2022-01-27T08:30:18+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Politique"],"keywords":["Politique"],"description":"Les \u00e9lus ont adopt\u00e9, mercredi, en premi\u00e8re lecture une proposition de loi permettant de changer de patronyme plus facilement, une fois dans sa vie.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/16/498/0/5976/2988/1342/696/60/0/1158ba5_5344092-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/27/19-20">
<filnamedate="20220127"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220127"><AAMMJJHH="2022012719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤ Pour sa dernière audition devant les députés, Bruno Le Maire a tenu à faire valoir que le « quoi qu’il en coûte » n’empêche pas d’anticiper le redressement des finances publiques.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira et Anne Hidalgo souhaitent un milliard d’euros pour lutter contre les violences faites aux femmes                   Élection présidentielle 2022 Pouvoir d’achat : Valérie Pécresse remodèle sa proposition de hausse de 10 % des salaires nets pour les plus modestes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Lutte contre le réchauffement climatique, pouvoir d’achat, institutions… Les grandes mesures du programme de Yannick Jadot                   Élection présidentielle 2022 Le direct du jour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Europe et le choc de l’inflation                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sigfox, ancienne star française des objets connectés, placée en redressement judiciaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprise : « Embaucher et promouvoir des proches tend à fragiliser les organisations »   Cyrlene Claasen Enseignante chercheuse à Rennes School of Business,              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La prise en charge des personnes âgées et dépendantes est un choix de société                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Huit propositions pour que les CHU  conservent un haut niveau d’ambition »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France ne doit pas devenir un refuge pour les auteurs de crimes contre l’humanité »   Aisling Reidy Conseillère juridique senior à Human Rights Watch                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Rétrospective : à Pompidou, Tonino De Bernardi, cinéaste et poète retrouvé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « J’ai raison, tu as tort ! », de Timothy Williamson : certitude n’a pas d’enfants                   Culture « Les Titans de l’industrie américaine », sur MyCanal : Boeing, Chrysler, Ford, JP Morgan et P. du Pont, bâtisseurs d’empires                   Livres  Article réservé à nos abonnés Lemaitre, Murakami, Cathrine… Nos cinq idées de lectures             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Mexique, l’appropriation culturelle peut aller se rhabiller                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Politique       Économie française             Budget : Bercy a déjà les yeux rivés sur 2027      Pour sa dernière audition devant les députés, Bruno Le Maire a tenu à faire valoir que le « quoi qu’il en coûte » n’empêche pas d’anticiper le redressement des finances publiques.          Par Audrey Tonnelier         Publié hier à 20h23, mis à jour hier à 20h50    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le ministre de l’économie, Bruno Le Maire, à l’Assemblée nationale, à Paris, le 18 janvier 2022.  THOMAS COEX / AFP               « C’est sans doute notre dernière audition, au moins pour ce quinquennat. » C’est une allocution en forme d’au revoir qu’a prononcée Bruno Le Maire devant la commission des finances de l’Assemblée nationale, mercredi 26 janvier. A un mois de la fin de la session parlementaire, le ministre de l’économie et le ministre délégué aux comptes publics, Olivier Dussopt, étaient entendus sur les finances de l’année 2021.          Mais M. Le Maire et M. Dussopt, désireux d’inscrire leur action dans un prochain quinquennat, se sont aussi livrés à un exercice de projection. Objectif : démontrer que le « quoi qu’il en coûte », qui a permis de passer la crise sanitaire, n’empêche pas d’anticiper le redressement des comptes publics à horizon 2027.                            Lire aussi   Le Parlement adopte le dernier budget du quinquennat d’Emmanuel Macron                 « Avec notre majorité, nous rendons aux Français une économie solide, attractive et qui crée des emplois », s’est félicité le locataire de Bercy, précisant avoir « le sentiment du devoir accompli ». « Je ne redoute pas les effets d’Omicron sur la croissance pour 2022 », a-t-il assuré, rappelant que le produit intérieur brut (PIB) est toujours attendu en hausse de 4 % cette année.          Pour 2021, la croissance devrait avoisiner les 6,7 %, et le déficit public se monter à « un peu plus de 7 % », soit près d’un point de moins que l’estimation du dernier budget rectificatif présenté à l’automne et voté en décembre (8,2 %). Et ce, grâce à des recettes fiscales supérieures de 20 milliards d’euros aux prévisions. Mais « il ne s’agit pas d’une cagnotte », a précisé le ministre, rappelant que ces sommes seront « affectées intégralement à la réduction de la dette ».           Maintien de la prévision de déficit public de 5 % pour 2022          Dans le détail, le déficit de l’Etat, bien qu’historiquement élevé, s’est amélioré significativement, à 171 milliards d’euros, en baisse de sept milliards par rapport à 2020, mais surtout de 34 milliards par rapport à la précédente prévision. L’impôt sur les sociétés, notamment, a rapporté 9,9 milliards d’euros de plus que prévu. « Une vraie surprise, a concédé M. Dussopt, qui peut s’expliquer en partie par une prise en compte seulement partielle de la baisse du taux d’impôt sur les sociétés par les entreprises [il suit une trajectoire de baisse depuis 2017, pour atteindre 25 % en 2022]. »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Budget et plan d’investissement France 2030 : les députés dans le flou                 La vigueur de la consommation des ménages, elle, a permis d’enregistrer 3,6 milliards de recettes de TVA supplémentaires, tandis que le rendement de l’impôt sur le revenu a gonflé de 1,6 milliard. Dans le même temps, l’Etat a dépensé neuf milliards de moins que prévu à l’automne, et la forte reprise de l’emploi a dopé les rentrées de cotisations sociales.        Il vous reste 54.29% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/01/26/budget-bercy-a-deja-les-yeux-rives-sur-2027_6111118_823448.html"},"headline":"Budget\u00a0: Bercy a d\u00e9j\u00e0 les yeux riv\u00e9s sur\u00a02027","dateCreated":"2022-01-26T20:23:42+01:00","datePublished":"2022-01-26T20:23:42+01:00","dateModified":"2022-01-26T20:50:40+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Politique"],"description":"Pour sa derni\u00e8re audition devant les d\u00e9put\u00e9s, Bruno Le Maire a tenu \u00e0 faire valoir que le \u00ab\u00a0quoi qu\u2019il en co\u00fbte\u00a0\u00bb n\u2019emp\u00eache pas d\u2019anticiper le redressement des finances publiques.","author":[{"@type":"Person","name":"Audrey Tonnelier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/100/0/4787/2390/1342/696/60/0/8f6b8fa_351416726-le-maire.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie fran\u00e7aise","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie-francaise/"}}
       


       
