<FILE-date="2022/12/08/19">

<article-nb="2022/12/08/19-1">
<filnamedate="20221208"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221208"><AAMMJJHH="2022120819">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-1"> ¤ Le gouvernement redoute des ruptures d’approvisionnement lors des prochains hivers, la France risquant de ne plus pouvoir alimenter sa voisine. Une nouvelle prolongation de réacteurs nucléaires est même désormais défendue, y compris par les écologistes.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Bernard Arnault et sa famille brièvement en tête du classement Forbes des plus grandes fortunes                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Electronique : « Vers l’infiniment petit et au-delà ! »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Dans un Proche-Orient couturé de fractures, l’heure est aux désalignements »   Gilles Paris Editorialiste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « L’herbe brille au soleil », de Beppe Fenoglio : le feuilleton littéraire de Tiphaine Samoyault   Tiphaine Samoyault Ecrivaine et essayiste                    Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Culture Céline Dion annonce souffrir d’une maladie neurologique rare et reporte sa tournée européenne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Des livres sur le vin pour une ivresse de lecture garantie                   Enquête  Article réservé aux abonnés A Paris, les chefs tablent désormais sur la rive gauche                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Château Le Puy, un bordeaux culte dans le monde entier                   Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Offrir Le Monde                             Économie       Belgique           Crise énergétique : la Belgique craint pour son approvisionnement électrique      Le gouvernement redoute des ruptures d’approvisionnement lors des prochains hivers, la France risquant de ne plus pouvoir alimenter sa voisine. Une nouvelle prolongation de réacteurs nucléaires est même désormais défendue, y compris par les écologistes.          Par Jean-Pierre Stroobants(Bruxelles, Correspondant)         Publié le 08 décembre 2022 à 18h42, mis à jour le 08 décembre 2022 à 18h45    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                La centrale belge de Tihange, le 6 mai 2022.  JOHN THYS / AFP               L’état du parc nucléaire français et les menaces de coupures d’électricité dans l’Hexagone font souffler un léger vent de panique en Belgique. Mercredi 7 décembre, les principaux ministres se sont réunis dans la soirée pour examiner les perspectives énergétiques du pays, qui redoute désormais des ruptures d’approvisionnement lors des prochains hivers, la France risquant de ne plus pouvoir alimenter sa voisine.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  EDF espère que 42 réacteurs nucléaires sur 56 seront connectés au réseau d’ici à la fin de l’année                 La crainte est telle qu’une nouvelle prolongation de réacteurs nucléaires est désormais défendue aussi par les écologistes, l’une des quatre composantes du gouvernement fédéral dirigé par le libéral flamand Alexander De Croo. C’est un changement de cap spectaculaire pour un courant politique qui milite depuis des décennies pour l’abandon de l’atome.          « Les difficultés que connaît la France pourraient avoir un impact considérable pour l’hiver 2024-2025 et les deux suivants », confiait, jeudi 8 décembre, le conseiller de l’un des participants à la réunion de la veille. Aucune décision formelle n’a cependant été adoptée, la ministre de l’énergie, Tinne Van der Straeten, une écologiste flamande, étant chargée de formuler des propositions qui seront examinées dans un mois.          Solutions alternatives          Comme d’autres responsables, elle avait tenu jusqu’ici un discours assez apaisant, mais le constat est désormais unanime et s’appuie sur un rapport des gestionnaires du réseau : si elle ne peut plus compter sur les importations qui lui permettraient d’éviter un black-out, la Belgique doit rapidement envisager des solutions alternatives. Les experts tablaient, au départ, sur un défaut de deux réacteurs français et estiment désormais que quatre d’entre eux risquent d’être à l’arrêt.          Dans l’immédiat, un parc de batteries pourrait suffire à éviter des ruptures. Le recours à de nouvelles centrales au gaz et aux renouvelables serait envisageable, mais les projets risquent de ne pas être concrétisés à temps. Il reste donc le nucléaire pour affronter un possible manque de 500 mégawatts lors de l’hiver 2024-2025 et de 1 gigawatt pour les suivants. Or, les problèmes s’additionnent : les partis au pouvoir sont en désaccord quant à l’ampleur du projet à redéfinir, Engie-Electrabel – gestionnaire du parc – aligne les impossibilités techniques et, après d’innombrables hésitations, un calendrier de sortie du nucléaire avait été fixé avec une date butoir, 2025.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le nucléaire russe, l’autre dépendance énergétique européenne                 Le royaume compte sept réacteurs, situés à Doel, en Flandre, et à Tihange, en Wallonie. L’un d’eux, Doel 3, est déjà fermé, Tihange 2 devrait l’être en février 2023. Les cinq autres unités devaient en principe s’arrêter en 2025, mais le gouvernement mène désormais de tardives négociations avec Engie-Electrabel pour prolonger Tihange 3 et Doel 4. Ces discussions s’éternisent et les réacteurs devront être arrêtés pour des travaux en vue d’un redémarrage au plus tôt à la fin de 2026, en vue d’une prolongation de dix ans de leur durée de vie. Les Verts jugent possible de les rendre opérationnels un an plus tôt, Engie, invoquant le respect des règles de sécurité belges et européennes, est moins optimiste.        Il vous reste 39.99% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/12/08/crise-energetique-la-belgique-craint-pour-son-approvisionnement-electrique_6153558_3234.html"},"headline":"Crise \u00e9nerg\u00e9tique\u00a0: la Belgique craint pour son approvisionnement \u00e9lectrique","dateCreated":"2022-12-08T18:42:52+01:00","datePublished":"2022-12-08T18:42:52+01:00","dateModified":"2022-12-08T18:45:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Belgique"],"keywords":["Belgique","Nucl\u00e9aire","International","\u00c9nergies","Plan\u00e8te","Europe","\u00c9conomie"],"description":"Le gouvernement redoute des ruptures d\u2019approvisionnement lors des prochains hivers, la France risquant de ne plus pouvoir alimenter sa voisine. Une nouvelle prolongation de r\u00e9acteurs nucl\u00e9aires est m\u00eame d\u00e9sormais d\u00e9fendue, y compris par les \u00e9cologistes.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Pierre Stroobants","description":"Bruxelles, Correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/08/464/0/5568/2784/1342/671/60/0/0a4a4e0_1670509926494-000-329l7fn.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Belgique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/belgique/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/08/19-2">
<filnamedate="20221208"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221208"><AAMMJJHH="2022120819">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-2"> ¤ Le dernier jumbo-jet est sorti des lignes d’assemblage du constructeur américain le 7 décembre, mettant un point final à l’histoire de cet appareil quinquagénaire.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Bernard Arnault et sa famille brièvement en tête du classement Forbes des plus grandes fortunes                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Electronique : « Vers l’infiniment petit et au-delà ! »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Dans un Proche-Orient couturé de fractures, l’heure est aux désalignements »   Gilles Paris Editorialiste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « L’herbe brille au soleil », de Beppe Fenoglio : le feuilleton littéraire de Tiphaine Samoyault   Tiphaine Samoyault Ecrivaine et essayiste                    Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Culture Céline Dion annonce souffrir d’une maladie neurologique rare et reporte sa tournée européenne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Des livres sur le vin pour une ivresse de lecture garantie                   Enquête  Article réservé aux abonnés A Paris, les chefs tablent désormais sur la rive gauche                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Château Le Puy, un bordeaux culte dans le monde entier                   Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                           Offrir Le Monde                             Économie       Transports           Le Boeing 747, la « reine des cieux », tire sa révérence      Le dernier jumbo-jet est sorti des lignes d’assemblage du constructeur américain le 7 décembre, mettant un point final à l’histoire de cet appareil quinquagénaire.          Par Pierre Bouvier (avec AP)        Publié le 08 décembre 2022 à 18h25    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le dernier Boeing 747 sur le tarmac de l’usine d’Everett, dans l’Etat de Washington, dans la nuit du mardi 6 décembre 2022.  JENNIFER BUCHANAN / AP                 Earth Wind & Fire, Dr. Dre ou Kiss l’ont célébré : cinquante-trois ans après son premier vol, le 9 février 1969, le 1 574e et dernier Boeing 747 est sorti de la ligne d’assemblage final de l’usine de l’avionneur américain, à Everett, à environ 45 kilomètres au nord de Seattle, dans l’Etat de Washington (Etats-Unis). Il devrait être livré, au début de l’année 2023, à Atlas Air, une compagnie cargo, qui le louera au groupe de logistique Kuehne + Nagel.            There she goes!


<article-nb="2022/12/08/19-3">
<filnamedate="20221208"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221208"><AAMMJJHH="2022120819">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-3"> ¤ En Allemagne comme en France, les projets d’exploitation du métal indispensable à la fabrication des batteries électriques contenu dans les immenses ressources géothermiques du fossé rhénan se multiplient. Moins polluants que les mines traditionnelles et promettant des émissions de carbone quasi nulles, ils sont encore expérimentaux.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Legrand, symbole des difficultés à désenclaver la France                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Electronique : « Vers l’infiniment petit et au-delà ! »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Enquête Enquête vidéo : comment des dizaines de migrants sont morts à Melilla le 24 juin 2022                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Dans un Proche-Orient couturé de fractures, l’heure est aux désalignements »   Gilles Paris Editorialiste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Livres  Article réservé aux abonnés Tom Arndt, James Barnor, Sophie Calle… Les beaux livres de photographie sélectionnés par « Le Monde »                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Culture Céline Dion annonce souffrir d’une maladie neurologique rare et reporte sa tournée européenne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Des livres sur le vin pour une ivresse de lecture garantie                   Enquête  Article réservé aux abonnés A Paris, les chefs tablent désormais sur la rive gauche                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Château Le Puy, un bordeaux culte dans le monde entier                   Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Offrir Le Monde                             Économie       Industrie           Exploitation du lithium : dans la vallée du Rhin, l’espoir de « l’or blanc » géothermal      En Allemagne comme en France, les projets d’exploitation du métal indispensable à la fabrication des batteries électriques contenu dans les immenses ressources géothermiques du fossé rhénan se multiplient. Moins polluants que les mines traditionnelles et promettant des émissions de carbone quasi nulles, ils sont encore expérimentaux.          Par Marie Charrel(Insheim (Rhénanie-Palatinat), envoyée spéciale)         Publié le 08 décembre 2022 à 17h30, mis à jour le 08 décembre 2022 à 17h30    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Des tuyaux d’eau thermale mènent aux réservoirs d’un échangeur de chaleur dans une usine pilote de lithium d’Insheim (Rhénanie-Palatinat), en Allemagne, le 21 juillet 2022.  UWE ANSPACH / DPA PICTURE-ALLIANCE VIA AFP               Dans la région, l’or blanc n’est pas seulement celui des précieuses grappes de riesling des domaines viticoles. C’est aussi celui logé à plus de 3 000 mètres sous le sol, dans les eaux géothermales. « Il est vrai que nous sommes cachés au milieu des vignes », sourit Vincent Ledoux Pedailles, directeur commercial de Vulcan Energy, invitant à le suivre dans la centrale géothermique d’Insheim (Rhénanie-Palatinat). C’est là, à 30 kilomètres de Karlsruhe (Bade-Wurtemberg), que la start-up germano-australienne a installé son projet d’extraction de lithium, ce métal indispensable à la fabrication des batteries électriques.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Lithium, terres rares : le réveil tardif des mines en Europe                 Une série de tuyaux rouges ou gris courent autour du puits plongeant dans les entrailles de la terre. La saumure – une eau trois fois plus salée que la mer – qui en remonte à 165 °C produit de 3,5 à 4,8 mégawatts d’électricité par an. Dans le bâtiment principal, Vulcan Energy a monté son unité pilote. Une partie de la saumure sortant de la centrale, entre 65 °C et 85 °C, passe dans une colonne remplie d’une résine, qui en récupère le chlorure de lithium et filtre les impuretés. L’eau est ensuite réinjectée dans le sous-sol. « Un circuit fermé qui n’utilise pas de produit chimique », assure Vincent Ledoux Pedailles.          L’ambitieuse start-up de 180 salariés, née en 2018, construit également un site de démonstration à Landau, tout près, et deux nouvelles usines géothermiques dans la région, qui devraient entrer en production fin 2025. « Nous avons douze licences couvrant plus de 1 400 kilomètres carrés », détaille M. Ledoux Pedailles. Soit une partie de l’immense réservoir du bassin rhénan, dont l’entreprise compte, à terme, extraire 40 000 tonnes de lithium « vert » par an.          Importants besoins de financement          Vert ? Sûrement bien plus que celui extrait du sol par les deux procédés traditionnels. Le premier consiste à exploiter l’or blanc présent dans les roches magmatiques ou granitiques – c’est notamment le cas des mines australiennes dont la matière première, une fois extraite, est envoyée en Chine, où elle est chauffée puis traitée aux acides. En moyenne, 15 tonnes de CO2 sont émises pour extraire une tonne d’hydroxyde de lithium dit de « qualité batterie ».          Le second procédé concerne les salars d’Amérique du Sud : la saumure est pompée dans le sol, puis concentrée dans d’immenses bassins d’évaporation à la surface, semblables à des lacs salés. Cette technique exige également des produits chimiques pour purifier le lithium, et 5 tonnes de CO2 sont émises pour extraire l’équivalent de 1 tonne.        Il vous reste 61.49% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/12/08/exploitation-du-lithium-dans-la-vallee-du-rhin-l-espoir-de-l-or-blanc-geothermal_6153549_3234.html"},"headline":"Exploitation du lithium\u00a0: dans la vall\u00e9e du Rhin, l\u2019espoir de \u00ab\u00a0l\u2019or blanc\u00a0\u00bb g\u00e9othermal","dateCreated":"2022-12-08T17:30:10+01:00","datePublished":"2022-12-08T17:30:10+01:00","dateModified":"2022-12-08T17:30:24+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Industrie"],"keywords":["Economie","Entreprises","Mati\u00e8res premi\u00e8res","Industrie","\u00c9conomie mondiale","\u00c9conomie","Emploi"],"description":"En Allemagne comme en France, les projets d\u2019exploitation du m\u00e9tal indispensable \u00e0 la fabrication des batteries \u00e9lectriques contenu dans les immenses ressources g\u00e9othermiques du foss\u00e9 rh\u00e9nan se multiplient. Moins polluants que les mines traditionnelles et promettant des \u00e9missions de carbone quasi nulles, ils sont encore exp\u00e9rimentaux.","author":[{"@type":"Person","name":"Marie Charrel","description":"Insheim (Rh\u00e9nanie-Palatinat), envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/07/442/0/5314/2657/1342/671/60/0/ebffcd6_1670424699283-043-dpa-pa-220723-99-131890-dpai.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Industrie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/industrie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/08/19-4">
<filnamedate="20221208"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221208"><AAMMJJHH="2022120819">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-4"> ¤ Après l’adoption sans vote de la partie recettes du budget de l’Etat, en nouvelle lecture, La France insoumise a annoncé le dépôt d’une motion de censure.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Bernard Arnault et sa famille brièvement en tête du classement Forbes des plus grandes fortunes                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Electronique : « Vers l’infiniment petit et au-delà ! »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Dans un Proche-Orient couturé de fractures, l’heure est aux désalignements »   Gilles Paris Editorialiste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « L’herbe brille au soleil », de Beppe Fenoglio : le feuilleton littéraire de Tiphaine Samoyault   Tiphaine Samoyault Ecrivaine et essayiste                    Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Culture Céline Dion annonce souffrir d’une maladie neurologique rare et reporte sa tournée européenne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Des livres sur le vin pour une ivresse de lecture garantie                   Enquête  Article réservé aux abonnés A Paris, les chefs tablent désormais sur la rive gauche                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Château Le Puy, un bordeaux culte dans le monde entier                   Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                              Offrir Le Monde                             Politique       Gouvernement Borne           Elisabeth Borne engage sa responsabilité par un huitième 49.3 pour faire adopter une partie du projet de loi de finances      Après l’adoption sans vote de la partie recettes du budget de l’Etat, en nouvelle lecture, La France insoumise a annoncé le dépôt d’une motion de censure.       Le Monde avec AFP     Publié le 08 décembre 2022 à 15h28, mis à jour le 08 décembre 2022 à 16h41    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        La première ministre, Elisabeth Borne, à la tribune de l’Assemblée nationale, le 6 décembre 2022.  JULIEN DE ROSA / AFP                 La première ministre a de nouveau engagé, jeudi 8 décembre, la responsabilité de son gouvernement devant l’Assemblée nationale, dans le but de faire adopter sans vote la partie recettes du projet de budget de l’Etat pour 2023 en nouvelle lecture.            Elisabeth Borne a justifié ce huitième recours à l’article 49 alinéa 3 de la Constitution par la nécessité d’adopter le projet de loi de finances « dans les délais impartis » et par le fait « qu’aucun des groupes d’opposition ne nous a fait connaître une évolution de sa position sur son vote final ».                 Les députés de La France insoumise ont aussitôt annoncé le dépôt d’une nouvelle motion de censure, qui devrait être débattue dans l’hémicycle d’ici la fin de semaine.            Nouveau 49.3 et motion de censure attendus la semaine prochaine            « Des débats se sont tenus dans l’hémicycle en première lecture et le texte a été adopté, enrichi par des propositions de la majorité comme des oppositions » et « un examen complet de cette première partie du projet de loi de finances a également eu lieu au Sénat », a fait valoir Mme Borne. Mais « la France doit être dotée d’un budget au 1er janvier prochain » et « notre temps de débat a été raccourci par le dépôt systématique de motions de censure », a-t-elle poursuivi, sous les protestations des oppositions.            « En Macronie, la seule chose dont on ne manque pas c’est de 49.3. Contre le passage en force d’un budget insincère et austéritaire, il y aura une 8e motion de censure ! », a immédiatement répliqué la cheffe de file des députés LFI, Mathilde Panot, sur Twitter. « Le gouvernement est minoritaire » et « est obligé de passer en force », sans « aucun compromis », a aussi déploré le président LFI de la commission des finances de l’Assemblée, Eric Coquerel, appelant à ne « pas banaliser » l’usage du 49.3.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Entre résignation et frustration, les députés désemparés face à l’usage du 49.3 par le gouvernement                   « Le compromis suppose des agents du compromis », a rétorqué Mathieu Lefèvre (Renaissance), quand son collègue Jean-René Cazeneuve, rapporteur général du budget, jugeait que « le dialogue a eu lieu, le débat a eu lieu, sur ce budget on parle d’une cinquantaine d’heures au total ».                Ce jeudi, « on a eu la séance la plus courte sur un budget », avec un 49.3 dégainé d’emblée, a souligné devant la presse la socialiste Christine Pires Beaune, dont le groupe prévoyait de défendre une motion de rejet préalable. « Est-ce qu’ils vont pouvoir continuer comme ça pendant cinq ans ? », a-t-elle demandé au sujet de la majorité présidentielle. « Ils sont en train de se couper du pays. Dans mon département, une coordination de “gilets jaunes” vient de se réunir. Le pays est en grande souffrance, ils n’en ont pas pris la mesure », a estimé le communiste Nicolas Sansu, élu du Cher.            L’alliance de gauche Nupes devrait déposer une motion de censure commune à l’occasion de la lecture définitive du budget la semaine prochaine.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du vendredi 9 décembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/12/08/elisabeth-borne-engage-sa-responsabilite-par-un-huitieme-49-3-pour-faire-adopter-une-partie-du-projet-de-loi-de-finances_6153528_823448.html"},"headline":"Elisabeth Borne engage sa responsabilit\u00e9 par un huiti\u00e8me 49.3 pour faire adopter une partie du projet de loi de finances","dateCreated":"2022-12-08T15:28:42+01:00","datePublished":"2022-12-08T15:28:42+01:00","dateModified":"2022-12-08T16:41:19+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Gouvernement Borne"],"keywords":["\u00c9conomie fran\u00e7aise","Gouvernement Borne","Politique","\u00c9conomie"],"description":"Apr\u00e8s l\u2019adoption sans vote de la partie recettes du budget de l\u2019Etat, en nouvelle lecture, La France insoumise a annonc\u00e9 le d\u00e9p\u00f4t d\u2019une motion de censure.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/06/408/0/4069/2034/1342/671/60/0/699c9b5_5941987-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Gouvernement Borne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/gouvernement-borne/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/08/19-5">
<filnamedate="20221208"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221208"><AAMMJJHH="2022120819">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-5"> ¤ Le groupe Nordgold exploite déjà trois gisements dans le nord du pays, en proie à des violences djihadistes depuis 2015.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Bernard Arnault et sa famille brièvement en tête du classement Forbes des plus grandes fortunes                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Electronique : « Vers l’infiniment petit et au-delà ! »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Dans un Proche-Orient couturé de fractures, l’heure est aux désalignements »   Gilles Paris Editorialiste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « L’herbe brille au soleil », de Beppe Fenoglio : le feuilleton littéraire de Tiphaine Samoyault   Tiphaine Samoyault Ecrivaine et essayiste                    Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Culture Céline Dion annonce souffrir d’une maladie neurologique rare et reporte sa tournée européenne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Des livres sur le vin pour une ivresse de lecture garantie                   Enquête  Article réservé aux abonnés A Paris, les chefs tablent désormais sur la rive gauche                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Château Le Puy, un bordeaux culte dans le monde entier                   Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                           Offrir Le Monde                              Le Monde Afrique        Economie           Le Burkina Faso accorde à une compagnie russe le permis d’exploitation d’une nouvelle mine d’or      Le groupe Nordgold exploite déjà trois gisements dans le nord du pays, en proie à des violences djihadistes depuis 2015.       Le Monde avec AFP     Publié le 08 décembre 2022 à 15h27, mis à jour le 08 décembre 2022 à 15h27    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Sur le site d’une mine d’or à Houndé, au Burkina Faso, en février 2020.  ANNE MIMAULT / REUTERS                 Le gouvernement du Burkina Faso, issu d’un putsch et qui entend diversifier ses partenaires, a décidé d’octroyer le permis d’exploitation d’une nouvelle mine d’or à la société russe Nordgold, selon un compte rendu du conseil des ministres publié jeudi 8 décembre.                              Lire aussi   Au Burkina Faso, les mines d’or sous la menace djihadiste                   Ce permis d’exploitation, prévu pour une durée de quatre ans sur le site de Yimiougou (région du Centre-Nord), couvrant une superficie de 31,44 km2, permettra une production totale estimée à 2,53 tonnes d’or, selon le gouvernement. La contribution directe de cette production au budget de l’Etat est estimée à 5,3 milliards de francs CFA (8,1 millions d’euros) et 648 millions de francs CFA (environ 1 million d’euros) au profit du fonds minier de développement local.                 Le groupe russe Nordgold, à travers ses deux filiales, la Société des mines de Taparko (Somita) et Bissa Gold, exploite déjà trois gisements dans le nord du Burkina Faso, en proie à des violences djihadistes depuis 2015, perpétrées par des mouvements affiliés à Al-Qaïda et au groupe Etat islamique. En avril, Nordgold avait annoncé l’arrêt pour « raisons de sécurité » de la mine de Taparko. Au Burkina, avec environ 70 tonnes par an et 17 mines industrielles, la production d’or est devenue en une douzaine d’années le premier produit d’exportation du pays, devant le coton.            « Bouée de sauvetage »            Dans plusieurs pays d’Afrique francophone, Moscou jouit d’un soutien populaire grandissant quand la France, ex-puissance coloniale, y est vilipendée. Le Burkina Faso n’exclut pas de réexaminer ses « rapports » avec la Russie, selon le premier ministre Appolinaire Kyélem de Tembela. « Nous essaierons, autant que possible, de diversifier nos relations de partenariat jusqu’à trouver la bonne formule pour les intérêts du Burkina Faso. Mais il ne sera pas question de nous laisser dominer par un partenaire, quel qu’il soit », avait-il dit le 19 novembre.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Comment la Russie avance ses pions en Afrique, du Mali au Burkina Faso                   Lors d’une rencontre dix jours plus tard avec l’ambassadeur de France, il lui avait lancé : « Les Burkinabés cherchent une bouée de sauvetage pour leur pays et si cette bouée de sauvetage doit provenir d’un autre pays autre que la France, pourquoi pas ? » Depuis le coup d’Etat du 30 septembre qui a porté au pouvoir le capitaine Ibrahim Traoré, des Burkinabés ont à plusieurs reprises manifesté en brandissant des drapeaux de la Russie, pays avec lequel ils souhaitent que leurs nouveaux dirigeants intensifient les relations.              Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                  Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du vendredi 9 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La bataille du corps  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/12/08/le-burkina-faso-accorde-a-une-compagnie-russe-le-permis-d-exploitation-d-une-nouvelle-mine-d-or_6153527_3212.html"},"headline":"Le Burkina Faso accorde \u00e0 une compagnie russe le permis d\u2019exploitation d\u2019une nouvelle mine d\u2019or","dateCreated":"2022-12-08T15:27:41+01:00","datePublished":"2022-12-08T15:27:41+01:00","dateModified":"2022-12-08T15:27:50+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Economie"],"keywords":["Economie","Burkina Faso","Le Monde Afrique","\u00c9conomie mondiale","\u00c9conomie"],"description":"Le groupe Nordgold exploite d\u00e9j\u00e0 trois gisements dans le nord du pays, en proie \u00e0 des violences djihadistes depuis 2015.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/08/928/0/5568/2784/1342/671/60/0/5b57fde_1670509286538-2022-11-28t060415z-1714866842-rc2tux9j53g6-rtrmadp-3-burkina-mining.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Economie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-economie/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/08/19-6">
<filnamedate="20221208"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221208"><AAMMJJHH="2022120819">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-6"> ¤ L’économie subit les conséquences des trois années de la stricte politique sanitaire menée par Pékin contre le Covid-19. Cette année, la croissance devrait tourner autour des 3 %, contre plus de 8 % en 2021.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Bernard Arnault et sa famille brièvement en tête du classement Forbes des plus grandes fortunes                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Electronique : « Vers l’infiniment petit et au-delà ! »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Dans un Proche-Orient couturé de fractures, l’heure est aux désalignements »   Gilles Paris Editorialiste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « L’herbe brille au soleil », de Beppe Fenoglio : le feuilleton littéraire de Tiphaine Samoyault   Tiphaine Samoyault Ecrivaine et essayiste                    Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Culture Céline Dion annonce souffrir d’une maladie neurologique rare et reporte sa tournée européenne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Des livres sur le vin pour une ivresse de lecture garantie                   Enquête  Article réservé aux abonnés A Paris, les chefs tablent désormais sur la rive gauche                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Château Le Puy, un bordeaux culte dans le monde entier                   Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Offrir Le Monde                             International       Chine           La Chine renonce à la stratégie zéro Covid pour tenter de relancer la croissance      L’économie subit les conséquences des trois années de la stricte politique sanitaire menée par Pékin contre le Covid-19. Cette année, la croissance devrait tourner autour des 3 %, contre plus de 8 % en 2021.          Par Frédéric Lemaître(Pékin, correspondant)         Publié le 08 décembre 2022 à 15h12, mis à jour le 08 décembre 2022 à 15h13    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Des livreurs récupèrent des commandes de médicaments dans une pharmacie de Pékin, le 8 décembre 2022.  ANDY WONG / AP               Priorité à l’économie. Près de trois ans après avoir placé le pays sous cloche au nom de la politique zéro Covid, la Chine abandonne cette stratégie. Deux fois par an, le bureau politique du Parti communiste chinois – composé de 25 dirigeants, réduits à 24 à la suite du 20e congrès national, cet automne – se réunit pour faire le point sur la situation économique : en juillet et en décembre. En juillet, le compte rendu insistait sur la nécessité de maintenir la « politique zéro Covid dynamique ». « L’émergence d’une épidémie doit immédiatement être placée sous de strictes [mesures de] prévention et de contrôle », précisaient alors les dirigeants.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La Chine abandonne, de facto, sa politique zéro Covid                 Plus rien de tel dans le compte rendu publié mercredi 7 décembre. L’objectif est désormais d’« optimiser » et de « mieux articuler la prévention et le contrôle de l’épidémie avec le développement économique et social ». L’expression « zéro Covid » a même purement et simplement disparu. Le même jour, la Commission nationale de la santé annonçait que la Chine mettait fin aux tests systématiques, que les personnes diagnostiquées positives allaient pouvoir être isolées à domicile et non plus envoyées dans des centres de quarantaine, que les confinements seraient limités aux personnes porteuses du virus et ne concerneront plus tout un quartier ou une ville entière.          De même, les tests cesseront d’être exigés lors de déplacements dans les transports en commun et entre les villes. Même si les tests restent nécessaires à l’entrée des écoles et des hôpitaux et si la Chine n’a pas totalement rouvert ses frontières, continuant notamment d’imposer une quarantaine de huit jours pour entrer sur son territoire, le changement avec la pratique actuelle est considérable. Alors que plus de 1 200 cadres auraient été sanctionnés depuis trois ans pour ne pas avoir pris les mesures suffisantes pour contrôler l’épidémie, c’est désormais la politique inverse qui est préconisée. Le bureau politique met en garde les responsables locaux contre « le formalisme, le bureaucratisme et l’usage arbitraire du pouvoir ».          Explosion du chômage des jeunes          Bien sûr, il n’est pas question pour le Parti communiste chinois de reconnaître ses erreurs. Pas question non plus d’admettre avoir été sensible aux manifestations qui, partout dans le pays, se sont multipliées, fin novembre, contre les abus des confinements inhumains. Officiellement, « les mesures de prévention et de contrôle sont optimisées et perfectionnées, en tenant compte de la situation », selon l’agence Chine nouvelle. Mais la situation tant sociale qu’économique était devenue intenable. La croissance devrait tourner autour de 3 % cette année, contre plus de 8 % en 2021. En novembre, les exportations, principal facteur de la croissance chinoise, ont même baissé de 8,7 % par rapport à novembre 2021.        Il vous reste 59.45% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/12/08/la-chine-renonce-a-la-strategie-zero-covid-pour-tenter-de-relancer-la-croissance_6153526_3210.html"},"headline":"La Chine renonce \u00e0 la strat\u00e9gie z\u00e9ro Covid pour tenter de relancer la croissance","dateCreated":"2022-12-08T15:12:22+01:00","datePublished":"2022-12-08T15:12:22+01:00","dateModified":"2022-12-08T15:13:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Chine"],"keywords":["International","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Asie-Pacifique","Plan\u00e8te","Chine","\u00c9conomie"],"description":"L\u2019\u00e9conomie subit les cons\u00e9quences des trois ann\u00e9es de la stricte politique sanitaire men\u00e9e par P\u00e9kin contre le Covid-19. Cette ann\u00e9e, la croissance devrait tourner autour des 3\u00a0%, contre plus de 8\u00a0% en 2021.","author":[{"@type":"Person","name":"Fr\u00e9d\u00e9ric Lema\u00eetre","description":"P\u00e9kin, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/08/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/e087a1a_1670485087142-069363.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Chine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/chine/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/08/19-7">
<filnamedate="20221208"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221208"><AAMMJJHH="2022120819">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-7"> ¤ Des contrôles ont permis de constater « plusieurs manquements », notamment concernant les « demandes d’accès » et « d’effacement » des « données personnelles » des utilisateurs a expliqué la CNIL.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-7"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Bernard Arnault et sa famille brièvement en tête du classement Forbes des plus grandes fortunes                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Electronique : « Vers l’infiniment petit et au-delà ! »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Dans un Proche-Orient couturé de fractures, l’heure est aux désalignements »   Gilles Paris Editorialiste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « L’herbe brille au soleil », de Beppe Fenoglio : le feuilleton littéraire de Tiphaine Samoyault   Tiphaine Samoyault Ecrivaine et essayiste                    Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Culture Céline Dion annonce souffrir d’une maladie neurologique rare et reporte sa tournée européenne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Des livres sur le vin pour une ivresse de lecture garantie                   Enquête  Article réservé aux abonnés A Paris, les chefs tablent désormais sur la rive gauche                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Château Le Puy, un bordeaux culte dans le monde entier                   Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                           Offrir Le Monde                              Pixels        CNIL           Free condamné à une amende de 300 000 euros par la CNIL pour manquements à la sécurité des données      Des contrôles ont permis de constater « plusieurs manquements », notamment concernant les « demandes d’accès » et « d’effacement » des « données personnelles » des utilisateurs a expliqué la CNIL.       Le Monde avec AFP     Publié le 08 décembre 2022 à 12h11, mis à jour le 08 décembre 2022 à 15h59    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le fondateur et vice-président du groupe Iliad, Xavier Niel, lors d’une présentation à Paris, le 4 décembre 2018.  ERIC PIERMONT / AFP                 La Commission nationale de l’informatique et des libertés (CNIL) a sanctionné jeudi 8 décembre l’opérateur de téléphonie Free d’une amende de 300 000 euros pour ne pas avoir respecté « les droits des personnes » et « la sécurité des données » de ses utilisateurs.            Des contrôles ont permis de constater « plusieurs manquements », notamment concernant les « demandes d’accès » et « d’effacement » des « données personnelles » des utilisateurs a expliqué la CNIL, saisie de plusieurs plaintes.                 Elle cite les exemples de « faible robustesse » des mots de passe, de « stockage et transmission en clair » des mots de passe, ou encore la « remise en circulation » d’environ 4 100 boîtiers Freebox « mal reconditionnés ». La CNIL enjoint à Free de « se mettre en conformité concernant la gestion des demandes de droit d’accès des personnes » sous un « délai de trois mois », sous menace d’une pénalité de « 500 euros par jour de retard ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Télécoms : les prix des forfaits s’envolent                   L’annonce de cette amende significative de 300 000 euros, qui prend en compte « la taille et la situation financière de la société », se justifie par « la nécessité de rappeler l’importance de traiter les demandes de droit des personnes et de sécuriser les données des utilisateurs », a insisté la Commission. En janvier, la filiale Free Mobile du groupe Iliad avait été sanctionnée par la CNIL d’une amende d’un même montant pour des motifs similaires.            De son côté, Free dit regretter la décision de la CNIL « qui sanctionne des faits passés, intervenus durant les premiers mois de l’entrée en vigueur du règlement général sur la protection des données (2018-2019) » et assure que « les mesures nécessaires à la mise en conformité de la société ont été prises depuis les faits ». L’opérateur étudie « les suites à donner à cette décision, regrettant que la CNIL ait sanctionné une période pendant laquelle elle déclarait préférer l’accompagnement à la sanction ».                Rectificatif le 8 décembre à 16 heures : correction d’une erreur concernant la filiale sanctionnée en janvier et ajout de la réaction de Free.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                          Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac  Un adaptateur USB-C permet de brancher clavier, souris, écran, et bien d’autres accessoires à un ordinateur portable. Pour certains Mac et PC, ce hub sert aussi d’alimentation électrique. Les hubs (ou docks) n’offrant pas tous les mêmes branchements ni les mêmes performances, nous avons testé quinze modèles d’Amazon Basics à Tecnoware en passant par Dell, PNY, Novoo et autres. Voici nos choix.                                Les meilleurs chargeurs de piles AA et AAA  Une pile rechargeable peut servir des centaines de fois, ce qui la rend beaucoup plus économique qu’une pile jetable, et beaucoup plus écologique. Un bon chargeur est indispensable pour optimiser ses performances et allonger sa durée de vie. Dans ce comparatif, nous avons testé des chargeurs de piles AA et AAA de marque EBL, Panasonic, Varta et autres. Voici les meilleurs.                                Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil  Comparatif « Wirecutter ». Vous les avez peut-être découverts durant les confinements au gré des réunions Zoom ou Skype, ou lors d’appels téléphoniques. Pour ne plus transiger avec la qualité audio et le confort, voici nos choix de micro-casques Bluetooth et USB, conçus pour travailler à distance ou dans un open space bruyant. Sans surprise, Jabra et Logitech monopolisent les premières places de nos tests comparatifs.                                Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison  Comparatif « Wirecutter ». Capables de repérer les mouvements, les variations de température ou l’ouverture et la fermeture de portes, les détecteurs connectés permettent de programmer des automatismes dans votre maison via la plateforme domotique HomeKit d’Apple. Après avoir testé plusieurs modèles de capteurs intelligents, nous avons déterminé que les modèles des marques Fibaro, Eve et Aqara sont les plus recommandables.                                                  Édition du jour Daté du vendredi 9 décembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac          Les meilleurs chargeurs de piles AA et AAA          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/article/2022/12/08/telecoms-free-condamne-a-une-amende-de-300-000-euros-par-la-cnil_6153510_4408996.html"},"headline":"Free condamn\u00e9 \u00e0\u00a0une amende de\u00a0300\u00a0000\u00a0euros par la\u00a0CNIL pour manquements \u00e0 la s\u00e9curit\u00e9 des donn\u00e9es","dateCreated":"2022-12-08T12:11:17+01:00","datePublished":"2022-12-08T12:11:17+01:00","dateModified":"2022-12-08T15:59:56+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Pixels","CNIL"],"keywords":["CNIL","Vie en ligne","Vie priv\u00e9e","Libert\u00e9s num\u00e9riques","T\u00e9l\u00e9phonie mobile","\u00c9conomie","Pixels"],"description":"Des contr\u00f4les ont permis de constater \u00ab\u00a0plusieurs manquements\u00a0\u00bb, notamment concernant les \u00ab\u00a0demandes d\u2019acc\u00e8s\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a0d\u2019effacement\u00a0\u00bb des \u00ab\u00a0donn\u00e9es personnelles\u00a0\u00bb des utilisateurs a expliqu\u00e9 la CNIL.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2019/03/20/453/0/4316/2158/1342/671/60/0/d69999d_PX5BZkJ-JZlqjMvHKsXi9rCj.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"CNIL","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cnil/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/08/19-8">
<filnamedate="20221208"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221208"><AAMMJJHH="2022120819">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-8"> ¤ TSMC, le géant taïwanais des puces, a annoncé le 6 décembre un investissement de 40 milliards de dollars en Arizona avec accès aux technologies les plus pointues. Un succès pour le président Joe Biden, mais le chemin de la réindustrialisation et de l’indépendance sera long, explique Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Bernard Arnault et sa famille brièvement en tête du classement Forbes des plus grandes fortunes                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Electronique : « Vers l’infiniment petit et au-delà ! »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Dans un Proche-Orient couturé de fractures, l’heure est aux désalignements »   Gilles Paris Editorialiste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « L’herbe brille au soleil », de Beppe Fenoglio : le feuilleton littéraire de Tiphaine Samoyault   Tiphaine Samoyault Ecrivaine et essayiste                    Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Culture Céline Dion annonce souffrir d’une maladie neurologique rare et reporte sa tournée européenne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Des livres sur le vin pour une ivresse de lecture garantie                   Enquête  Article réservé aux abonnés A Paris, les chefs tablent désormais sur la rive gauche                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Château Le Puy, un bordeaux culte dans le monde entier                   Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Offrir Le Monde                         Économie       États-Unis         Electronique : « Vers l’infiniment petit et au-delà ! »   Chronique            Philippe Escande        TSMC, le géant taïwanais des puces, a annoncé le 6 décembre un investissement de 40 milliards de dollars en Arizona avec accès aux technologies les plus pointues. Un succès pour le président Joe Biden, mais le chemin de la réindustrialisation et de l’indépendance sera long, explique Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».   Publié le 08 décembre 2022 à 12h00, mis à jour le 08 décembre 2022 à 12h25    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Petit moment de fierté pour le président des Etats-Unis ce mardi 6 décembre à Phoenix, dans l’Arizona. Il vient inaugurer le chantier d’une installation de fabrication de puces électroniques dernier cri par le leader mondial du secteur, le taïwanais TSMC. Un investissement de 12 milliards de dollars (11,4 milliards d’euros) et plus de 2 000 emplois à la clé. Et soudain, les entrepreneurs de l’île nationaliste chinoise sortent leur cadeau de Noël. Ce ne sera finalement pas 12 mais 40 milliards qui seront investis dans le désert de l’Arizona, avec une deuxième usine sortie du chapeau. Et cette dernière utilisera la technologie la plus avancée dans le monde.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Economie : les Etats-Unis, plus attractifs que jamais, inquiètent l’Union européenne                 Pour juger de la performance d’une puce, on mesure la largeur de sa gravure. C’est elle qui détermine le nombre de transistors, et donc sa capacité de calcul. Actuellement, la plus fine produite est de 5 nanomètres, soit 5 milliardièmes de mètre, 20 millions de fois plus fin qu’un cheveu. TSMC et son rival coréen Samsung sont les seuls industriels au monde à réaliser cet exploit. Tous deux testent des puces à 3 nanomètres pour une production de masse en 2023. Sous le soleil de Phoenix, le président de TSMC a affirmé que sa première usine américaine produirait finalement des puces de 4 nanomètres au lieu de 5 – la seconde visera les 3 nanomètres.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                 Tel Buzz l’Eclair          Joe Biden peut jubiler, l’Amérique rattrape à grande vitesse son retard industriel dans le domaine manufacturier le plus sophistiqué de la planète avec sa miniaturisation extrême. Tel Buzz l’Eclair, le cosmonaute du dessin animé Toy Story, il pourrait s’exclamer : « Vers l’infiniment petit et au-delà ! » Au-delà, c’est la reconquête de l’indépendance stratégique dans ce domaine-clé. Ce n’est pas encore gagné. La production des processeurs de 5 et 3 nanomètres n’interviendra, au mieux, qu’en 2024 pour le premier et 2026 pour le second. A ces dates, TSMC sera passé à la génération suivante dans ses usines de Taïwan.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pourquoi le marché mondial des puces électroniques se grippe malgré des investissements massifs                 Sa production américaine représentera alors moins de 10 % de sa capacité totale de fabrication, alors que son plus gros client, Apple, dispose de son usine spécialement dédiée par TSMC à Taïwan. La firme asiatique assure que l’installation aux Etats-Unis est coûteuse, en dépit des subventions, et compliquée. Elle trouve difficilement des ingénieurs et doit ensuite les envoyer un an et demi à Taïwan pour les former. Le temps et la constance dans l’effort sont la vraie barrière dans ce métier haut de gamme, tout autant que la technologie. Une compétence qui se cultive et dont on s’aperçoit aujourd’hui en France qu’elle n’est plus au rendez-vous dans certaines filières d’exception comme le nucléaire. La reconquête du savoir-faire est un très long chantier.                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/12/08/electronique-vers-l-infiniment-petit-et-au-dela_6153508_3234.html"},"headline":"Electronique\u00a0: \u00ab\u00a0Vers l\u2019infiniment petit et au-del\u00e0\u00a0!\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-08T12:00:11+01:00","datePublished":"2022-12-08T12:00:11+01:00","dateModified":"2022-12-08T12:25:41+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9tats-Unis"],"keywords":["Entreprises","International","Technologies","Industrie","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","\u00c9conomie"],"description":"TSMC, le g\u00e9ant ta\u00efwanais des puces, a annonc\u00e9 le 6\u00a0d\u00e9cembre un investissement de 40\u00a0milliards de dollars en Arizona avec acc\u00e8s aux technologies les plus pointues. Un succ\u00e8s pour le pr\u00e9sident Joe Biden, mais le chemin de la r\u00e9industrialisation et de l\u2019ind\u00e9pendance sera long, explique Philippe Escande, \u00e9ditorialiste \u00e9conomique au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Escande"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/06/300/0/3600/1800/1342/671/60/0/a03e92c_a33f2dff2aaf4ff88cd0f164a4015d2d-0-b2b9c421336648dd8b8d78bcf1db523b.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tats-Unis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etats-unis/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/08/19-9">
<filnamedate="20221208"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221208"><AAMMJJHH="2022120819">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-9"> ¤ L’historien Arnaud Pautet démontre, dans une tribune au « Monde », que la récente loi modifiant les règles de l’allocation-chômage sert de galop d’essai à la réforme des retraites.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Legrand, symbole des difficultés à désenclaver la France                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Electronique : « Vers l’infiniment petit et au-delà ! »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Enquête Enquête vidéo : comment des dizaines de migrants sont morts à Melilla le 24 juin 2022                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Dans un Proche-Orient couturé de fractures, l’heure est aux désalignements »   Gilles Paris Editorialiste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Livres  Article réservé aux abonnés Tom Arndt, James Barnor, Sophie Calle… Les beaux livres de photographie sélectionnés par « Le Monde »                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Culture Céline Dion annonce souffrir d’une maladie neurologique rare et reporte sa tournée européenne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Des livres sur le vin pour une ivresse de lecture garantie                   Enquête  Article réservé aux abonnés A Paris, les chefs tablent désormais sur la rive gauche                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Château Le Puy, un bordeaux culte dans le monde entier                   Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Offrir Le Monde                         Débats       Tribunes         « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Tribune        Arnaud Pautet  docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon        L’historien Arnaud Pautet démontre, dans une tribune au « Monde », que la récente loi modifiant les règles de l’allocation-chômage sert de galop d’essai à la réforme des retraites.   Publié le 08 décembre 2022 à 12h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Pour justifier la réforme de l’assurance-chômage défendue par le ministre du travail, Olivier Dussopt, le porte-parole du gouvernement affirmait : « Dix-huit mois pour trouver un travail, c’est suffisant. » Il s’agit à la fois d’une victoire pour la majorité et Les Républicains, qui avaient conditionné leur soutien à la modulation de la durée d’indemnisation en fonction du niveau de chômage, et d’une habile diversion, attirant l’attention sur la recherche du plein-emploi, pour faire oublier les difficultés à combattre l’inflation.          Le contexte semble propice à cette réforme. Les entrepreneurs font face à une crise de recrutement inédite, dans le privé (hôtellerie, bâtiment, restauration, etc.) comme dans le public (enseignement, santé, etc.), et ce quelle que soit la pénibilité apparente du métier (métiers de la banque et nouvelles technologies touchés). Le phénomène avait débuté avant le Covid, et s’est amplifié depuis. Le taux de rotation des emplois s’accélère (l’Insee estime ce taux d’attrition à 15 %, le ministre évoque 360 000 postes non pourvus), alors que le taux de chômage est revenu à un niveau structurel faible (7,5 %).          Il était alors tentant d’expliquer le chômage et les emplois vacants par la générosité du système d’indemnisation. La durée d’indemnisation baissera donc de 25 % tant que le taux de chômage restera inférieur à 9 %, passant de 24 à 18 mois pour les moins de 53 ans, de 36 à 27 mois pour les plus de 55 ans. Mais notre système est-il si généreux, en comparaison de nos voisins européens ?          La généralisation de la dégressivité des indemnités          D’après l’Unédic (janvier 2022), la durée d’indemnisation court jusqu’à 24 mois en Allemagne, 48 mois au Danemark, en Espagne. Elle est illimitée en Belgique, mais fortement dégressive et forfaitaire après deux années. Seule la Grande-Bretagne fixe le seuil à 182 jours. La dégressivité des indemnités s’est généralisée… y compris en France (à partir du 7e mois).          Si la France se distingue, c’est avant tout par les montants d’indemnisation : un taux de remplacement plus faible qu’ailleurs (57 % du salaire journalier de référence contre 90 % au Danemark, 60 % au moins en Allemagne, 70 % en Espagne) et un plafond de l’allocation beaucoup plus élevé (7 816 euros en France, 3 019 euros en Allemagne, 2 600 euros au Danemark). Le système est donc moins redistributif et avantage les salariés les plus qualifiés et les mieux payés, alors que ceux-ci retrouvent un emploi plus rapidement.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « La réflexion sur l’emploi doit se porter sur le taux d’activité des jeunes et des seniors »                 L’urgence évoquée par le gouvernement interroge, vu la récurrence des dispositifs : le dernier décret datait de mars 2021. Rappelons que, selon la direction de l’animation de la recherche, des études et des statistiques (Dares, octobre 2022), au moins 25 % des salariés éligibles ne recourent pas à l’assurance-chômage ; et que les comptes de l’assurance-chômage sont revenus dans le vert en 2022 (excédent de 1,5 milliard d’euros, dette élevée après le Covid, mais qui entame sa décrue, autour de 60 milliards d’euros fin 2023).        Il vous reste 47.36% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/12/08/le-plein-emploi-et-le-durcissement-des-regles-ne-resoudront-pas-le-probleme-des-emplois-vacants_6153506_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le plein-emploi et le durcissement des r\u00e8gles ne r\u00e9soudront pas le probl\u00e8me des emplois vacants\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-08T12:00:02+01:00","datePublished":"2022-12-08T12:00:02+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["\u00c9conomie fran\u00e7aise","D\u00e9bats","Politique de l'emploi","Tribunes \u00e9co","Tribunes","\u00c9conomie","Emploi"],"description":"L\u2019historien Arnaud Pautet d\u00e9montre, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que la r\u00e9cente loi modifiant les r\u00e8gles de l\u2019allocation-ch\u00f4mage sert de galop d\u2019essai \u00e0 la r\u00e9forme des retraites.","author":[{"@type":"Person","name":"Arnaud Pautet","description":"docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes pr\u00e9paratoires et \u00e0 l\u2019EM Lyon"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/30/0/0/6425/3212/1342/671/60/0/0cccd3c_1667168384683-ble5833039.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/08/19-10">
<filnamedate="20221208"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221208"><AAMMJJHH="2022120819">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-10"> ¤ Les données d’iCloud seront désormais chiffrées de manière plus robuste.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Legrand, symbole des difficultés à désenclaver la France                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Electronique : « Vers l’infiniment petit et au-delà ! »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Enquête Enquête vidéo : comment des dizaines de migrants sont morts à Melilla le 24 juin 2022                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Dans un Proche-Orient couturé de fractures, l’heure est aux désalignements »   Gilles Paris Editorialiste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Livres  Article réservé aux abonnés Tom Arndt, James Barnor, Sophie Calle… Les beaux livres de photographie sélectionnés par « Le Monde »                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Culture Céline Dion annonce souffrir d’une maladie neurologique rare et reporte sa tournée européenne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Des livres sur le vin pour une ivresse de lecture garantie                   Enquête  Article réservé aux abonnés A Paris, les chefs tablent désormais sur la rive gauche                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Château Le Puy, un bordeaux culte dans le monde entier                   Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                           Offrir Le Monde                              Pixels        Vie privée           Apple étend le chiffrement des données de ses utilisateurs      Les données d’iCloud seront désormais chiffrées de manière plus robuste.       Le Monde     Publié le 08 décembre 2022 à 11h01, mis à jour le 08 décembre 2022 à 11h01    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le transfert de données vers iCloud sera à compter de 2023 chiffré « de bout en bout ».  NICHOLAS KAMM / AFP                 Apple a annoncé ce 7 décembre une série d’évolutions techniques visant à renforcer la protection des données de ses utilisateurs, pour faire face à des tentatives de piratage menées par des Etats. L’entreprise a notamment annoncé la mise en place d’un chiffrement « de bout en bout » des sauvegardes automatiques d’iCloud, le service de stockage de données en ligne d’Apple. Jusqu’à présent, les données stockées dans iCloud étaient chiffrées, rendant leur piratage difficile, mais elles n’étaient pas protégées de la même manière lors des transferts entre un téléphone et iCloud.            Cette absence de protection lors du transfert laissait les données vulnérables à une aspiration par des pirates contrôlant le réseau local – fournisseur d’accès à Internet ou administrateur d’un réseau Wi-Fi, par exemple. Ces échanges de données seront désormais chiffrés de bout en bout, comme le sont les messages sur WhatsApp, Signal ou iMessage : une clé de chiffrement connue du seul utilisateur sera utilisée pour les protéger.                             Lire aussi :  Facebook permet de chiffrer de bout en bout les appels sur Messenger                   Données inaccessibles aux pirates comme à la police            Une technologie similaire sera également utilisée dans une fonctionnalité optionnelle, baptisée « Advanced Data Protection », qui chiffrera « de bout en bout » les données d’iCloud. Là encore, seul l’utilisateur disposera de la clé de déchiffrement ; même Apple ne sera plus en mesure de lire les données, y compris en cas de piratage ou de réquisition judiciaire. Les utilisateurs qui activeraient cette option sont invités à conserver soigneusement cette clé, sous peine de ne plus jamais pouvoir accéder à leurs données.                 L’annonce de ces nouvelles fonctionnalités a été critiquée par le Federal Bureau of Investigation (FBI). La police fédérale américaine s’est dite « profondément inquiète des menaces que pose le chiffrement de bout en bout », qui « limite nos capacités à protéger le peuple américain des criminels », dit le FBI, cité par le Wall Street Journal. Ces nouveaux services ont en revanche été majoritairement salués par les organisations de défense de la vie privée et les chercheurs en sécurité informatique.            Ces nouveaux outils seront déployés à partir de début 2023, a annoncé Apple.                              Lire aussi   Aux Etats-Unis, le débat sur le chiffrement des données dans l’impasse                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                          Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac  Un adaptateur USB-C permet de brancher clavier, souris, écran, et bien d’autres accessoires à un ordinateur portable. Pour certains Mac et PC, ce hub sert aussi d’alimentation électrique. Les hubs (ou docks) n’offrant pas tous les mêmes branchements ni les mêmes performances, nous avons testé quinze modèles d’Amazon Basics à Tecnoware en passant par Dell, PNY, Novoo et autres. Voici nos choix.                                Les meilleurs chargeurs de piles AA et AAA  Une pile rechargeable peut servir des centaines de fois, ce qui la rend beaucoup plus économique qu’une pile jetable, et beaucoup plus écologique. Un bon chargeur est indispensable pour optimiser ses performances et allonger sa durée de vie. Dans ce comparatif, nous avons testé des chargeurs de piles AA et AAA de marque EBL, Panasonic, Varta et autres. Voici les meilleurs.                                Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil  Comparatif « Wirecutter ». Vous les avez peut-être découverts durant les confinements au gré des réunions Zoom ou Skype, ou lors d’appels téléphoniques. Pour ne plus transiger avec la qualité audio et le confort, voici nos choix de micro-casques Bluetooth et USB, conçus pour travailler à distance ou dans un open space bruyant. Sans surprise, Jabra et Logitech monopolisent les premières places de nos tests comparatifs.                                Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison  Comparatif « Wirecutter ». Capables de repérer les mouvements, les variations de température ou l’ouverture et la fermeture de portes, les détecteurs connectés permettent de programmer des automatismes dans votre maison via la plateforme domotique HomeKit d’Apple. Après avoir testé plusieurs modèles de capteurs intelligents, nous avons déterminé que les modèles des marques Fibaro, Eve et Aqara sont les plus recommandables.                                                  Édition du jour Daté du vendredi 9 décembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac          Les meilleurs chargeurs de piles AA et AAA          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/article/2022/12/08/apple-etend-le-chiffrement-des-donnees-de-ses-utilisateurs_6153499_4408996.html"},"headline":"Apple \u00e9tend le chiffrement des donn\u00e9es de ses utilisateurs","dateCreated":"2022-12-08T11:01:07+01:00","datePublished":"2022-12-08T11:01:07+01:00","dateModified":"2022-12-08T11:01:55+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Pixels","Vie priv\u00e9e"],"keywords":["Entreprises","Apple","Vie en ligne","Vie priv\u00e9e","Libert\u00e9s num\u00e9riques","High tech","\u00c9conomie","Pixels"],"description":"Les donn\u00e9es d\u2019iCloud seront d\u00e9sormais chiffr\u00e9es de mani\u00e8re plus robuste.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/07/244/0/2925/1462/1342/671/60/0/fb617a7_9f3256a02edb49628cb51bad72823163-0-83ece04b43c04bf28f8e3abbcd532ee2.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vie priv\u00e9e","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vie-privee/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/08/19-11">
<filnamedate="20221208"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221208"><AAMMJJHH="2022120819">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-11"> ¤ Un courrier adressé à la SNCF par le directeur général du groupe a déclenché un mouvement de colère contre la lente dégradation de la ligne Paris-Limoges.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Legrand, symbole des difficultés à désenclaver la France                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Electronique : « Vers l’infiniment petit et au-delà ! »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Enquête Enquête vidéo : comment des dizaines de migrants sont morts à Melilla le 24 juin 2022                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Dans un Proche-Orient couturé de fractures, l’heure est aux désalignements »   Gilles Paris Editorialiste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Livres  Article réservé aux abonnés Tom Arndt, James Barnor, Sophie Calle… Les beaux livres de photographie sélectionnés par « Le Monde »                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Culture Céline Dion annonce souffrir d’une maladie neurologique rare et reporte sa tournée européenne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Des livres sur le vin pour une ivresse de lecture garantie                   Enquête  Article réservé aux abonnés A Paris, les chefs tablent désormais sur la rive gauche                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Château Le Puy, un bordeaux culte dans le monde entier                   Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Offrir Le Monde                             Économie       Entreprises           Legrand, symbole des difficultés à désenclaver la France      Un courrier adressé à la SNCF par le directeur général du groupe a déclenché un mouvement de colère contre la lente dégradation de la ligne Paris-Limoges.          Par Hélène Pommier(Limoges, correspondante)         Publié le 08 décembre 2022 à 11h00, mis à jour le 08 décembre 2022 à 15h32    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 A Limoges, c’est l’épisode de trop qui rend la situation insupportable pour le tissu économique local. La suppression, depuis le 21 novembre, d’un train à destination de Paris suscite des réactions en cascade. Mais pas n’importe lequel. Celui de 7 heures : l’Intercités numéro 3624, qui permettait aux équipes du groupe international Legrand, premier employeur privé de la ville, de rejoindre la gare d’Austerlitz en trois heures et quinze minutes. Quant à l’Intercités 3614 de 6 heures, lui aussi prisé chaque semaine par des dizaines de salariés de l’entreprise, il a été avancé d’une demi-heure pour un trajet de… trois heures et quarante-cinq minutes.                           Lire aussi :  Paris-Limoges au rythme des interruptions de trafic : « On a tous ce sentiment que notre futur, comme notre histoire, est lié à ce train »                 Ces mesures « prises pour sécuriser les trains durant la période du givre », selon la SNCF, sont appliquées jusqu’au 15 mars 2023. Dans une lettre adressée, le 28 novembre, à la société ferroviaire et aux collectivités territoriales, Benoît Coquart, le directeur général de Legrand, exprime son « exaspération » face à de nouvelles modifications horaires « sans information préalable et sans concertation ».          Ces changements « s’ajoutent aux nombreux retards et annulations » sur la ligne Limoges-Paris, qui ont un « impact négatif sur [l’]activité », écrit le dirigeant, dans ce courrier révélé par le quotidien Le Populaire du Centre. Une phrase a mis le feu aux poudres : le patron s’interroge sur l’intérêt de maintenir ses équipes à Limoges, alors que le groupe envisage de réaménager ses bureaux parisiens au début de 2024.                           Lire aussi la chronique :  Article réservé à nos abonnés  « Pour jouer son rôle dans la décarbonation, la SNCF doit cesser de compliquer l’accès au train »                 « Un coup de pression »          Legrand a-t-il réellement l’intention de quitter la ville, où il est implanté depuis 1865 ? Où, de manufacture familiale de porcelaine, il est devenu un géant mondial des infrastructures électriques et numériques ? « Ces suppressions de trains, c’est la goutte d’eau, alors que le service se détériore depuis longtemps… », explique Delphine Camilleri, directrice de communication de la multinationale.          Cette lettre est « moins une menace qu’un coup de pression pour que les politiques s’emparent du sujet ». Car si Legrand revendique « avec véhémence » son attachement au territoire et à son désenclavement, il cherche un « soutien au plus haut niveau ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’appel des présidents de 15 régions françaises : « Pour un “new deal” ferroviaire, à la mesure des crises, des défis de nos générations et du changement climatique »                 Dans le Limousin (qui fait partie aujourd’hui de la région Nouvelle-Aquitaine), où le groupe emploie 2 200 personnes, l’alerte a eu l’effet escompté. Personne ne souhaite voir partir l’entreprise du CAC 40, l’une des deux seules à ne pas avoir son siège social en région parisienne. Michelin, à Clermont-Ferrand, est l’autre exception, installée elle aussi dans une ville non desservie par le TGV. La vétusté de la ligne Intercités y est tout autant dénoncée. Confrontés à la disparition de la liaison aérienne Orly - Clermont-Ferrand (seuls demeurent les vols vers Roissy), les cadres de Michelin n’ont, dans leur immense majorité, pas basculé vers le train, tant les retards, incidents, suppressions s’accumulent.        Il vous reste 61.2% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/12/08/legrand-symbole-des-difficultes-a-desenclaver-la-france_6153497_3234.html"},"headline":"Legrand, symbole des difficult\u00e9s \u00e0 d\u00e9senclaver la France","dateCreated":"2022-12-08T11:00:09+01:00","datePublished":"2022-12-08T11:00:09+01:00","dateModified":"2022-12-08T15:32:03+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Entreprises"],"keywords":["Transports","Entreprises","Industrie","\u00c9conomie"],"description":"Un courrier adress\u00e9 \u00e0 la SNCF par le directeur g\u00e9n\u00e9ral du groupe a d\u00e9clench\u00e9 un mouvement de col\u00e8re contre la lente d\u00e9gradation de la ligne Paris-Limoges.","author":[{"@type":"Person","name":"H\u00e9l\u00e8ne Pommier","description":"Limoges, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/07/173/0/2048/1024/1342/671/60/0/d6724bc_1670424091613-medial-d-appel.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Entreprises","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/entreprises/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/08/19-12">
<filnamedate="20221208"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221208"><AAMMJJHH="2022120819">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-12"> ¤ Le gel des opérations bancaires entre les deux pays a entraîné un manque à gagner de 487 millions d’euros pour l’Espagne en seulement quatre mois.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Legrand, symbole des difficultés à désenclaver la France                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Electronique : « Vers l’infiniment petit et au-delà ! »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Enquête Enquête vidéo : comment des dizaines de migrants sont morts à Melilla le 24 juin 2022                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Dans un Proche-Orient couturé de fractures, l’heure est aux désalignements »   Gilles Paris Editorialiste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Livres  Article réservé aux abonnés Tom Arndt, James Barnor, Sophie Calle… Les beaux livres de photographie sélectionnés par « Le Monde »                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Culture Céline Dion annonce souffrir d’une maladie neurologique rare et reporte sa tournée européenne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Des livres sur le vin pour une ivresse de lecture garantie                   Enquête  Article réservé aux abonnés A Paris, les chefs tablent désormais sur la rive gauche                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Château Le Puy, un bordeaux culte dans le monde entier                   Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                           Offrir Le Monde                              Le Monde Afrique        Economie           Entre Alger et Madrid, une brouille qui dure et inquiète les milieux économiques      Le gel des opérations bancaires entre les deux pays a entraîné un manque à gagner de 487 millions d’euros pour l’Espagne en seulement quatre mois.       Le Monde avec AFP     Publié le 08 décembre 2022 à 10h44    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Des conteneurs au port de Barcelone, le 10 juin 2022.  NACHO DOCE / REUTERS                 Six mois après la rupture par l’Algérie de son traité d’amitié avec l’Espagne en raison de la nouvelle position de Madrid sur le Sahara occidental, les échanges économiques entre les deux pays restent paralysés, au grand dam des entreprises, touchées de plein fouet.                             Lire aussi :  L’Algérie suspend un traité de coopération après le revirement de l’Espagne sur le Sahara occidental                   Ventes bloquées, investissements gelés et projets au point mort : depuis juin, « nous ne pouvons ni exporter ni importer, toutes les opérations sont en stand-by », se désole Julio Lebrero, patron d’Aecomhel, une entreprise espagnole spécialisée dans la fabrication d’engins de travaux publics. Propriétaire à 40 % du groupe algérien Europactor, cette PME réalise la quasi-totalité de son activité en Algérie. Ce qui la place dans une situation délicate : « Cela fait six mois que nous n’avons pas facturé un seul euro, c’est intenable », confie M. Lebrero, qui se dit « très inquiet ».                 Comme Aecomhel, des dizaines d’entreprises espagnoles tournent aujourd’hui au ralenti, faute de pouvoir vendre leurs produits en Algérie. Une situation dont sont également victimes certaines PME algériennes, dépendantes des matières premières et des pièces de rechange « made in Spain ».            « Tout est à l’arrêt »            A l’origine de ce blocage, le revirement soudain opéré mi-mars par le premier ministre espagnol, Pedro Sanchez, qui a décidé de soutenir le plan d’autonomie marocain pour le Sahara occidental, une ex-colonie espagnole que se disputent Rabat et les indépendantistes du Front Polisario, soutenus par Alger. En réaction à cette volte-face par rapport à la position traditionnellement neutre de Madrid, Alger a suspendu le 8 juin le traité d’amitié et de coopération signé en 2002 avec l’Espagne. Avant de restreindre les transactions commerciales avec l’Espagne en gelant les opérations bancaires depuis et vers ce pays.            Ce gel, annoncé par l’Association des banques et des établissements financiers (ABEF) algériens, « a fortement affecté les échanges » entre les deux pays, souligne Alfonso Tapia, PDG d’Omnicrea Consultoria, cabinet de conseil spécialiste du marché algérien. Face à ce blocage, certains groupes font transiter leurs marchandises via des pays tiers. Mais en raison du surcoût qu’elle entraîne, cette option n’est à la portée que de grandes entreprises.                             Lire aussi :  Entre l’Espagne et l’Algérie, une crise diplomatique aux lourdes conséquences économiques                   Pour l’Espagne, la facture est salée. D’après le ministère espagnol du commerce, les exportations vers l’Algérie ont plafonné à 138 millions d’euros entre juin et septembre, contre 625 millions sur la même période de 2021. Soit un manque à gagner de 487 millions d’euros en seulement quatre mois.                Agroalimentaire, chimie, textile, BTP… Dans de nombreux secteurs, « tout est à l’arrêt », confirme à l’AFP Djamel Eddine Bouabdallah, président du Cercle de commerce et d’industrie algéro-espagnol (CCIAE). Selon lui, des entreprises ont d’ores et déjà dû mettre la clé sous la porte. Seule exception : le gaz, dont les livraisons à l’Espagne se sont poursuivies ces derniers mois, à un tarif néanmoins révisé à la hausse par le groupe algérien Sonatrach.            Concurrence française ou italienne            Combien de temps va durer cette brouille ? En juin, le gouvernement espagnol se voulait confiant, qualifiant Alger de « partenaire fiable ». Mais depuis, il se fait plus discret.            Pour les entreprises touchées, cette situation est source de découragement. « On a demandé de l’aide aux autorités, mais sans obtenir de réponse », confie une porte-parole de l’Association nationale de frittes, émaux et pigments de céramique (Anffecc). Dans ce secteur très dépendant du marché algérien, le gel des transactions a déjà coûté plus de 70 millions d’euros. Et beaucoup craignent de perdre durablement des parts de marché face à la concurrence française ou italienne.                             Lire aussi :  L’Algérie « révise » les prix du gaz avec son principal client en Espagne                   « Le gouvernement fait comme s’il n’y avait pas de problème, il nous a complètement abandonnés », dénonce Julio Lebrero. Un constat partagé par une responsable de PME espagnole qui regrette, sous couvert d’anonymat, la « passivité » de Madrid et accuse Alger de souffler « le chaud et le froid ». Dans un communiqué publié fin juillet, l’ABEF avait en effet annoncé la fin des restrictions bancaires avec l’Espagne. Mais cette annonce est restée lettre morte, laissant les entreprises dans l’expectative.                « Il y a en ce moment des négociations entre les deux gouvernements, ils ne peuvent pas laisser les choses comme cela », juge M. Bouabdallah. Un message relayé par M. Tapia, qui espère une « solution rapide » : « La situation actuelle n’est bonne pour personne. Il faut revenir à la normale. »              Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                  Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du vendredi 9 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La bataille du corps  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/12/08/entre-alger-et-madrid-une-brouille-qui-dure-et-inquiete-les-milieux-economiques_6153494_3212.html"},"headline":"Entre Alger et Madrid, une brouille qui dure et inqui\u00e8te les milieux \u00e9conomiques","dateCreated":"2022-12-08T10:44:03+01:00","datePublished":"2022-12-08T10:44:03+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Economie"],"keywords":["Economie","Le Monde Afrique","International","Alg\u00e9rie","Europe","\u00c9conomie mondiale","\u00c9conomie","Espagne"],"description":"Le gel des op\u00e9rations bancaires entre les deux pays a entra\u00een\u00e9 un manque \u00e0 gagner de 487\u00a0millions d\u2019euros pour l\u2019Espagne en seulement quatre mois.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/08/311/0/5778/2889/1342/671/60/0/2ee98f6_1670492306621-2022-06-10t201729z-922825798-rc27pu92kxsb-rtrmadp-3-algeria-spain-eu.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Economie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-economie/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/08/19-13">
<filnamedate="20221208"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221208"><AAMMJJHH="2022120819">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-13"> ¤ Devant le risque de délestages en janvier, l’exécutif tâtonne dans son maniement de l’alarmisme et de la transparence. Au point de bégayer dans des messages contradictoires.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Bernard Arnault et sa famille brièvement en tête du classement Forbes des plus grandes fortunes                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Electronique : « Vers l’infiniment petit et au-delà ! »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Dans un Proche-Orient couturé de fractures, l’heure est aux désalignements »   Gilles Paris Editorialiste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « L’herbe brille au soleil », de Beppe Fenoglio : le feuilleton littéraire de Tiphaine Samoyault   Tiphaine Samoyault Ecrivaine et essayiste                    Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Culture Céline Dion annonce souffrir d’une maladie neurologique rare et reporte sa tournée européenne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Des livres sur le vin pour une ivresse de lecture garantie                   Enquête  Article réservé aux abonnés A Paris, les chefs tablent désormais sur la rive gauche                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Château Le Puy, un bordeaux culte dans le monde entier                   Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                        Offrir Le Monde                             Politique       Emmanuel Macron           Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’inquiète des répercussions sur le moral des Français      Devant le risque de délestages en janvier, l’exécutif tâtonne dans son maniement de l’alarmisme et de la transparence. Au point de bégayer dans des messages contradictoires.          Par Ivanne Trippenbach         Publié le 08 décembre 2022 à 09h32, mis à jour le 08 décembre 2022 à 13h04    Temps de Lecture 4 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le président de la République, Emmanuel Macron, fait une déclaration à son arrivée au sommet UE-Balkans occidentaux, à Tirana, en Albanie, le 6 décembre 2022.  LUDOVIC MARIN / AFP               Quand le chat court sur les toits, les souris dansent sur les planchers. Le gouvernement sait l’adage trompeur : la foudre présidentielle s’abat souvent depuis l’étranger. Jeudi 1er décembre, Emmanuel Macron trinque à la vieille amitié entre la France et les Etats-Unis, dans une Maison Blanche en fête, comme sur le toit du monde. L’image ne survole pas l’Atlantique : en France, on ne parle que de coupures d’électricité hypothétiques. Premier avertissement. « Pas de panique, ça sert à rien », dit le chef de l’Etat sur TF1, samedi. « Il ne faut pas céder à la panique ! », redit-il dans son entretien au Parisien, dimanche. Le gouvernement travaille à des scénarios, répète-t-il, « c’est son devoir ».           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/12/08/19-14">
<filnamedate="20221208"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221208"><AAMMJJHH="2022120819">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-14"> ¤ OL Groupe, propriétaire du club, a fait état, jeudi, de « progrès vers une finalisation avec Eagle Football », la société de M. Textor. Fixée dans un premier temps à septembre, la transaction a déjà été différée depuis à plusieurs reprises.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Legrand, symbole des difficultés à désenclaver la France                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Electronique : « Vers l’infiniment petit et au-delà ! »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Enquête Enquête vidéo : comment des dizaines de migrants sont morts à Melilla le 24 juin 2022                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Dans un Proche-Orient couturé de fractures, l’heure est aux désalignements »   Gilles Paris Editorialiste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Livres  Article réservé aux abonnés Tom Arndt, James Barnor, Sophie Calle… Les beaux livres de photographie sélectionnés par « Le Monde »                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Culture Céline Dion annonce souffrir d’une maladie neurologique rare et reporte sa tournée européenne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Des livres sur le vin pour une ivresse de lecture garantie                   Enquête  Article réservé aux abonnés A Paris, les chefs tablent désormais sur la rive gauche                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Château Le Puy, un bordeaux culte dans le monde entier                   Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                           Offrir Le Monde                             Sport       Entreprises           Football : un énième report accordé à l’Américain John Textor pour le rachat de l’Olympique lyonnais      OL Groupe, propriétaire du club, a fait état, jeudi, de « progrès vers une finalisation avec Eagle Football », la société de M. Textor. Fixée dans un premier temps à septembre, la transaction a déjà été différée depuis à plusieurs reprises.       Le Monde     Publié le 08 décembre 2022 à 09h30, mis à jour le 08 décembre 2022 à 09h35    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Mercredi 7 décembre en fin d’après-midi, les joueuses de l’Olympique lyonnais accueillaient leurs homologues du FC Zurich, au Groupama Stadium, dans le cadre de la 4e journée des phases de groupes de la Ligue des champions. Les Fenottes, tenantes du titre, l’ont emporté avec la manière (4-0), mais l’attention de nombreux observateurs était déjà portée sur les coulisses du club. Pour cause : la date marquait le terme de l’« ultime » délai accordé à l’homme d’affaires américain John Textor et sa holding Eagle Football pour sceller le rachat de l’OL Groupe (OL Groupe), société propriétaire du club.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le feuilleton du rachat de l’Olympique lyonnais par l’Américain John Textor touche à sa fin                   La montagne a finalement accouché d’une souris. Le lendemain matin, dans un communiqué l’OL Groupe a, en effet, annoncé… un nouveau report de la transaction. Après des mois de négociations – et de reports, donc –, le projet n’est donc pas complètement enterré. « Les vendeurs et la société ont considéré qu’au vu des progrès réalisés, il existait une probabilité suffisante qu’un “closing” [finalisation] ait lieu rapidement », précise le texte. Cité dans le document, John Textor, actionnaire majoritaire d’Eagle Football, leur a fait part de sa confiance pour que les accords restant à obtenir et à finaliser soient « obtenus et signés à brève échéance ». « La société [OL Groupe] et son conseil d’administration suivront en temps réel la concrétisation des dernières étapes » et communiqueront « dès que la date de closing aura été arrêtée ».            Une opération évaluée à 800 millions            A la fin de juin, le natif du Missouri (centre-ouest des Etats-Unis) s’était engagé à acquérir, par l’intermédiaire de sa holding, la totalité des actions et la moitié des Osrane (obligations subordonnées remboursables en actions nouvelles ou existantes, qui serviront à financer la construction du Groupama Stadium) détenues par Holnest – la holding de la famille du président historique de l’OL, Jean-Michel Aulas, qui représente 27,7 % du capital –, de même que la totalité des parts détenues par Pathé (19,3 %) – le groupe présidé par Jérôme Seydoux – et celles du fonds d’investissement chinois IDG Capital (19,8 %). L’opération totale est évaluée à 800 millions d’euros. Fixée dans un premier temps à septembre, la cession a été différée depuis à plusieurs reprises.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Lyon, l’homme d’affaires américain John Textor se présente en « bâtisseur » ambitieux                   Lundi, le groupe rhodanien lui avait accordé quarante-huit heures pour « trouver un accord final, inconditionnel et financé avec l’ensemble des parties », sous peine d’avoir à « considérer des sources alternatives de renforcement de ses fonds propres pour avoir rapidement des solutions disponibles pour le cas où des opérations avec Eagle Football ne seraient pas réalisées ».                             Lire aussi :  « A l’OL, un président en préretraite, un propriétaire à distance et quelques doutes sur la sortie de virage »                   La semaine dernière, l’intéressé assurait avoir « obtenu la totalité des financements nécessaires » à la transaction. Mais celle-ci restait encore suspendue à une validation du transfert des parts qu’il détient en son nom propre au capital de Crystal Palace (environ 40 %) vers la société avec laquelle il doit racheter l’OLG. Une opération pour laquelle il doit obtenir l’aval de ses partenaires financiers au sein du club londonien. A terme, Eagle Football doit rassembler les titres de M. Textor dans la formation anglaise, celles de Botafogo (1re division brésilienne) et du RWDM Molenbeek (2e division belge), ainsi que l’OL, donc.                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                                  Édition du jour Daté du vendredi 9 décembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleurs réveils simulateurs d’aube                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/12/08/football-un-enieme-report-accorde-a-l-americain-john-textor-pour-le-rachat-de-l-olympique-lyonnais_6153481_3242.html"},"headline":"Football\u00a0: un \u00e9ni\u00e8me report accord\u00e9 \u00e0\u00a0l\u2019Am\u00e9ricain John Textor pour le rachat de l\u2019Olympique lyonnais","dateCreated":"2022-12-08T09:30:44+01:00","datePublished":"2022-12-08T09:30:44+01:00","dateModified":"2022-12-08T09:35:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Entreprises"],"keywords":["Entreprises","Ligue 1","Football","\u00c9conomie","Sport"],"description":"OL Groupe, propri\u00e9taire du club, a fait \u00e9tat, jeudi, de \u00ab\u00a0progr\u00e8s vers une finalisation avec Eagle Football\u00a0\u00bb, la soci\u00e9t\u00e9 de M.\u00a0Textor. Fix\u00e9e dans un premier temps \u00e0 septembre, la transaction a d\u00e9j\u00e0 \u00e9t\u00e9 diff\u00e9r\u00e9e depuis \u00e0 plusieurs reprises.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/08/426/0/5114/2557/1342/671/60/0/deac127_1670487456500-000-32cx4ed.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Entreprises","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/entreprises/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/08/19-15">
<filnamedate="20221208"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221208"><AAMMJJHH="2022120819">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-15"> ¤ Placé en redressement judiciaire, le dernier fabricant tricolore de poches de perfusion pour les hôpitaux cherche un repreneur.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-15"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Legrand, symbole des difficultés à désenclaver la France                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Electronique : « Vers l’infiniment petit et au-delà ! »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Enquête Enquête vidéo : comment des dizaines de migrants sont morts à Melilla le 24 juin 2022                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Dans un Proche-Orient couturé de fractures, l’heure est aux désalignements »   Gilles Paris Editorialiste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Livres  Article réservé aux abonnés Tom Arndt, James Barnor, Sophie Calle… Les beaux livres de photographie sélectionnés par « Le Monde »                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Culture Céline Dion annonce souffrir d’une maladie neurologique rare et reporte sa tournée européenne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Des livres sur le vin pour une ivresse de lecture garantie                   Enquête  Article réservé aux abonnés A Paris, les chefs tablent désormais sur la rive gauche                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Château Le Puy, un bordeaux culte dans le monde entier                   Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Offrir Le Monde                             Économie       Entreprises           Chez Carelide, la souveraineté sanitaire française en péril      Placé en redressement judiciaire, le dernier fabricant tricolore de poches de perfusion pour les hôpitaux cherche un repreneur.          Par Zeliha Chaffin         Publié le 08 décembre 2022 à 09h24    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 C’est l’avenir d’un symbole de l’indépendance française en matière de santé qui se joue. Placé en redressement judiciaire depuis le 24 octobre, le dernier fabricant tricolore de poches de perfusion, Carelide, cherche un repreneur pour poursuivre ses activités. Les candidats avaient jusqu’au lundi 5 décembre à midi pour déposer leurs offres. Mais les prétendants au rachat ont été peu nombreux. Mercredi 7 décembre, les salariés ont plaidé auprès du tribunal de commerce de Lille afin d’obtenir un délai supplémentaire. Les repreneurs potentiels ont désormais jusqu’au 5 janvier 2023 pour se faire connaître.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Après deux ans de Covid-19, la France à la difficile reconquête de son indépendance sanitaire                 « Une seule offre, dont on ne parvient pas à voir comment elle pourrait assurer la survie à long terme de l’entreprise, a été faite, et nous inquiète », s’alarme Laetitia Boumaza, secrétaire du comité social et économique de l’entreprise. Jusqu’à présent, les salariés de cette PME (39 millions d’euros de chiffres d’affaires) installée à Mouvaux (Nord), dans la banlieue de Lille, étaient restés discrets, espérant qu’une solution se dessine pour les sauver de l’impasse. Mais, gagnés par la crainte de se voir administrer un remède jugé inefficace, ils sortent du silence.          « On a besoin d’aide ! On aime notre entreprise, clame Meryam Djidel, déléguée syndicale CGT et représentante du personnel. La moyenne d’ancienneté des salariés chez nous, c’est entre quinze et trente et un ans. Tout ce qu’on veut, c’est que quelqu’un nous fasse confiance. » Les salariés redoutent notamment la « casse sociale » qu’entraînerait cette offre, « faite par un indépendant qui n’a aucune expérience de l’industrie pharmaceutique » et qui proposerait de racheter l’entreprise pour 3 euros. « En plus de nos 130 intérimaires, environ 60 des 425 salariés en CDI que compte l’entreprise aujourd’hui seraient contraints de partir », détaille Mme Djidel.          Retard d’automatisation          De son côté, le ministère de l’industrie assure suivre le dossier de près. Tout comme la région des Hauts-de-France. « Nous avons rencontré les salariés pour les assurer de notre soutien, observe-t-on au cabinet du président (Les Républicains) de la région, Xavier Bertrand. Nous attendons maintenant l’audience du tribunal de commerce afin d’avoir une vision plus claire sur les offres potentielles de reprise, et évaluer dans quelle mesure nous pourrons accompagner l’entreprise. Il y a eu beaucoup de marques d’intérêt, ce qui est plutôt positif. »          Depuis l’annonce de la mise en redressement judiciaire, une vingtaine de repreneurs potentiels ont, en effet, manifesté leur intérêt. Trois d’entre eux se sont même déplacés à Mouvaux pour visiter l’usine, selon les élus CGT du personnel.        Il vous reste 44.88% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/12/08/chez-carelide-la-souverainete-sanitaire-francaise-en-peril_6153480_3234.html"},"headline":"Chez Carelide, la souverainet\u00e9 sanitaire fran\u00e7aise en p\u00e9ril","dateCreated":"2022-12-08T09:24:08+01:00","datePublished":"2022-12-08T09:24:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Entreprises"],"keywords":["Entreprises","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","\u00c9conomie","Emploi"],"description":"Plac\u00e9 en redressement judiciaire, le dernier fabricant tricolore de poches de perfusion pour les h\u00f4pitaux cherche un repreneur.","author":[{"@type":"Person","name":"Zeliha Chaffin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/07/688/0/8256/4128/1342/671/60/0/299d55b_1670422650381-000-1ew3ad.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Entreprises","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/entreprises/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/08/19-16">
<filnamedate="20221208"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221208"><AAMMJJHH="2022120819">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-16"> ¤ L’économiste Jean-Hervé Lorenzi déplore, dans une tribune au « Monde », une réforme incomplète de l’assurance-chômage. Mettre le paquet sur la formation permettrait d’améliorer les perspectives de carrière et de remédier aux emplois non pourvus.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Legrand, symbole des difficultés à désenclaver la France                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Electronique : « Vers l’infiniment petit et au-delà ! »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Enquête Enquête vidéo : comment des dizaines de migrants sont morts à Melilla le 24 juin 2022                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Dans un Proche-Orient couturé de fractures, l’heure est aux désalignements »   Gilles Paris Editorialiste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Livres  Article réservé aux abonnés Tom Arndt, James Barnor, Sophie Calle… Les beaux livres de photographie sélectionnés par « Le Monde »                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Culture Céline Dion annonce souffrir d’une maladie neurologique rare et reporte sa tournée européenne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Des livres sur le vin pour une ivresse de lecture garantie                   Enquête  Article réservé aux abonnés A Paris, les chefs tablent désormais sur la rive gauche                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Château Le Puy, un bordeaux culte dans le monde entier                   Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Offrir Le Monde                         Débats       Tribunes         « La réflexion sur l’emploi doit se porter sur le taux d’activité des jeunes et des seniors »   Tribune        Jean-Hervé Lorenzi  chaire « Transitions démographiques, transitions économiques »        L’économiste Jean-Hervé Lorenzi déplore, dans une tribune au « Monde », une réforme incomplète de l’assurance-chômage. Mettre le paquet sur la formation permettrait d’améliorer les perspectives de carrière et de remédier aux emplois non pourvus.   Publié le 08 décembre 2022 à 07h30    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    L’incitation à reprendre une activité professionnelle est à manier avec précaution, car on a toujours le sentiment d’accuser le chômeur de préférer sa situation à la reprise d’un emploi. Et pourtant en parler n’a rien de condamnable. De même, associer à la conjoncture les modalités d’indemnisation n’est pas une mauvaise idée. Ces deux bases de la réforme proposée au public sont donc légitimes.          Tout est une question de mesure et de mise en œuvre. Mais surtout, il faut que ces propositions soient associées à de vraies perspectives d’évolution de carrière pour chaque salarié, qu’il soit jeune ou vieux. Cela passe donc forcément par une rupture majeure dans les comportements. Former, former, former, telle doit être la nouvelle devise de la société française si elle veut rebondir.          Que l’on ne dise pas que le pays ne peut supporter les réformes et que si elles ont lieu, elles ne sont que d’une très faible utilité. Sans les quatre dernières grandes réformes des retraites mises en œuvre, il est vraisemblable que le poids de celles-ci dans le PIB serait de quatre points supérieur, ce qui évidemment poserait un problème générationnel majeur.          Problèmes majeurs tant sur l’offre que sur la demande de travail          Concernant le marché de l’emploi, les réformes engagées depuis 2017 ont à l’évidence joué un rôle dans la création de plus de 1,4 million d’emplois sur les cinq dernières années. Dans son étude publiée le 15 novembre, le groupe Adecco prévoit la création de près de 4,5 millions d’emplois en France sur les douze prochains mois, particulièrement dans des métiers dits « en tension », notamment la restauration et les services technico-commerciaux.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »                 Dans le détail, 43 % des recrutements, soit près de deux millions, se feraient en CDI et 30 % en CDD. Le reste serait soit des contrats en intérim à temps plein, soit des stages et contrats d’apprentissage. Mais il ne s’agit que d’une prévision, certes prometteuse, mais en fait confrontée à des problèmes majeurs tant sur l’offre que sur la demande de travail.                           Lire l’éditorial du « Monde » :  Emmanuel Macron, en retard d’une vision                 La proposition du gouvernement ne porte que sur la modification des paramètres de prise en charge du chômage et cela est insuffisant, même si on peut partir de deux constats difficiles à refuser. Le premier est qu’une partie des demandeurs d’emploi n’accélèrent leurs recherches qu’en fin de période de droit. Le second est, qu’évidemment, les chômeurs doivent être d’autant mieux protégés si la conjoncture est défavorable et vice versa.          Examiner le taux d’activité des jeunes et des seniors        Il vous reste 51.56% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/12/08/la-reflexion-sur-l-emploi-doit-se-porter-sur-le-taux-d-activite-des-jeunes-et-des-seniors_6153468_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La r\u00e9flexion sur l\u2019emploi doit se porter sur le taux d\u2019activit\u00e9 des jeunes et des seniors\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-08T07:30:06+01:00","datePublished":"2022-12-08T07:30:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["\u00c9conomie fran\u00e7aise","D\u00e9bats","Politique de l'emploi","Tribunes \u00e9co","Tribunes","\u00c9conomie","Emploi"],"description":"L\u2019\u00e9conomiste Jean-Herv\u00e9 Lorenzi d\u00e9plore, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, une r\u00e9forme incompl\u00e8te de l\u2019assurance-ch\u00f4mage. Mettre le paquet sur la formation permettrait d\u2019am\u00e9liorer les perspectives de carri\u00e8re et de rem\u00e9dier aux emplois non pourvus.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Herv\u00e9 Lorenzi","description":"chaire \u00ab Transitions d\u00e9mographiques, transitions \u00e9conomiques \u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/06/917/0/7300/3650/1342/671/60/0/7f19661_1670341555894-gtfrtfr-2.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/08/19-17">
<filnamedate="20221208"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221208"><AAMMJJHH="2022120819">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-17"> ¤ Les proches du Français enlevé dans le nord du Mali en avril 2021 continuent à se mobiliser pour rappeler sa condition et appeler à sa libération.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Bernard Arnault et sa famille brièvement en tête du classement Forbes des plus grandes fortunes                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Electronique : « Vers l’infiniment petit et au-delà ! »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Dans un Proche-Orient couturé de fractures, l’heure est aux désalignements »   Gilles Paris Editorialiste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « L’herbe brille au soleil », de Beppe Fenoglio : le feuilleton littéraire de Tiphaine Samoyault   Tiphaine Samoyault Ecrivaine et essayiste                    Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Culture Céline Dion annonce souffrir d’une maladie neurologique rare et reporte sa tournée européenne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Des livres sur le vin pour une ivresse de lecture garantie                   Enquête  Article réservé aux abonnés A Paris, les chefs tablent désormais sur la rive gauche                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Château Le Puy, un bordeaux culte dans le monde entier                   Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                           Offrir Le Monde                             Économie       Médias           Pour le journaliste Olivier Dubois, otage au Mali, déjà vingt mois de captivité      Les proches du Français enlevé dans le nord du Mali en avril 2021 continuent à se mobiliser pour rappeler sa condition et appeler à sa libération.          Par Brice Laemle         Publié le 08 décembre 2022 à 06h00, mis à jour le 08 décembre 2022 à 09h37    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Devant le Panthéon, à Paris, sur lequel une image d’Olivier Dubois est projetée, Canèle Bernard, demi-sœur du journaliste, prend la parole lors d’une mobilisation organisée par Reporters sans frontières, le 7 mars 2022.  ALAIN JOCARD / AFP                 Jeudi 8 décembre est un anniversaire dont se passeraient volontiers les proches d’Olivier Dubois. Cela fait vingt mois que le journaliste est retenu par un groupe djihadiste après avoir été enlevé à Gao, dans le nord du Mali. Six cent neuf jours précisément que l’homme de 48 ans est devenu une monnaie d’échange malgré lui. Dans une vidéo diffusée sur les réseaux sociaux le 5 mai 2021, le Français, qui vit et travaille au Mali depuis 2015, se disait entre les mains du Groupe de soutien de l’islam et des musulmans (GSIM), une alliance djihadiste au Sahel, liée à Al-Qaida. Il reste aujourd’hui le seul otage français recensé dans le monde, depuis la libération, en octobre 2020, de Sophie Pétronin, également enlevée au Mali.                             Lire aussi :  Olivier Dubois : malgré la fin de l’opération « Barkhane » au Mali, la France reste « mobilisée » pour faire libérer le journaliste                   Travaillant à la pige – à l’article – pour le quotidien Libération et pour les hebdomadaires Le Point et Jeune Afrique, le journaliste indépendant est décrit par ses proches comme quelqu’un de solaire, curieux, aimant débattre et faire découvrir ce qui l’entoure. Son ami Marc de Boni, ancien grand reporter au Figaro, dresse le tableau d’une personne ayant compris très tôt que des événements déterminants se jouaient au Mali. « Il avait saisi que le pays allait devenir l’épicentre de phénomènes aux répercussions géopolitiques touchant aujourd’hui le monde entier », raconte-t-il, avant de louer la grande rigueur d’Olivier Dubois. Un professionnalisme qui n’a, malheureusement, pas empêché son enlèvement, le jeudi 8 avril 2021.                 Depuis cette date, plusieurs actions ont été menées par ses proches et des soutiens à la liberté de la presse pour sensibiliser à la condition d’otage d’Olivier Dubois, notamment à travers plusieurs manifestations, des tribunes ou encore une pétition. Pour Nicolas Hénin, ancien journaliste ayant été otage en Syrie durant dix mois en 2013-2014, les différents comités de soutien permettent de maintenir une pression réaliste sur les responsables politiques français et maliens. « C’est aussi intéressant vis-à-vis des groupes terroristes, qui nous dépeignent en individualistes, de montrer qu’on se serre les coudes et qu’on n’abandonne pas », fait-il valoir. Reporters sans frontières (RSF) a, par exemple, fait projeter le portrait de M. Dubois sur le Panthéon, à Paris, des banderoles ont été accrochées au fronton de plusieurs mairies, et des bracelets de l’association SOS Otages ont été distribués. Mais cela ne suffit plus : l’opinion publique semble plus absente qu’auparavant.            « Liens avec les rédactions plus diffus »            « C’est une double peine au quotidien », dénonce sa demi-sœur Canèle Bernard. « Peine de subir son absence et qu’on ait du mal à faire parler de son calvaire », dit celle qui milite pour évoquer l’angoisse vécue par sa famille au président de la République, Emmanuel Macron. Cette moindre mobilisation médiatique s’explique aussi par son statut de journaliste pigiste de presse écrite, alors que ces derniers jouent, pourtant, un rôle essentiel dans l’information internationale. « Comme tout pigiste, les liens avec les rédactions sont plus diffus, analyse Elise Descamps, journaliste elle-même pigiste et membre du comité de soutien. Pourtant, ils prennent autant de risques, le tout avec en plus une précarité accrue au quotidien. »            Si, à l’époque des otages au Liban, entre 1985 et 1988, les photos des journalistes étaient diffusées tous les jours à la télévision, il n’en est rien avec Olivier Dubois. Libération a réalisé une trentaine d’articles depuis l’enlèvement, Le Point, trois dans l’hebdomadaire. Son directeur, Etienne Gernelle, préfère mettre en avant la vingtaine d’articles parus sur le site Web « pour ne jamais laisser l’oubli s’installer ».                             Lire dans nos archives notre entretien (2007) :  Jean-Paul Kauffmann : "Seule la durée permet de transmettre"                   Aussi l’angoisse s’accentue-t-elle, alors qu’au fil des mois de détention les relations entre Paris et Bamako se sont considérablement dégradées depuis le coup d’Etat en mai 2021, juge Arnaud Froger, ex-responsable du bureau Afrique de RSF, soulignant que la France a décidé de suspendre son aide publique au développement en novembre. « C’est déjà des dossiers compliqués quand ils surviennent, mais, là, ces tensions délétères sont un supplément d’inquiétude non négligeable », note-t-il. Une tension exacerbée qui a aussi mené la junte malienne à suspendre la diffusion de Radio France internationale (RFI) et de la chaîne de télévision France 24, le 17 mars. Un coup dur supplémentaire pour les proches d’Olivier Dubois, car RFI diffusait régulièrement des messages personnels à l’intention de l’otage.                « Depuis que les forces “Barkhane” se sont retirées, il y a moins de relais et ça a forcément des conséquences sur la capacité de la France à intervenir », déplore encore M. Froger. Une vision qu’est loin de partager le ministère des affaires étrangères, qui dit continuer d’œuvrer pour libérer le Français. En matière d’enlèvement à caractère terroriste, « la discrétion est une condition essentielle », insistait encore le Quai d’Orsay au mois d’août. « C’est un moment d’autant plus compliqué qu’on est à l’approche d’un deuxième Noël sans Olivier pour sa famille, souffle Sonia Delesalle-Stolper, cheffe du service international de « Libé », avant de poursuivre : « C’est un père, un frère, un fils, un compagnon qui manque à ses proches, ce n’est pas une ombre ».                             Lire aussi :  Mali : le Quai d’Orsay confirme l’arrestation de ressortissants français                   En attendant, l’ancien journaliste d’Antenne 2, Philippe Rochot, otage au Liban pendant trois mois en 1986, fait confiance à Olivier Dubois pour s’appuyer sur ses qualités journalistiques afin de résister. « Il doit observer, interpréter, analyser chaque détail qui l’entoure, imagine-t-il, c’est souvent ça qui permet de tenir. »                 Brice Laemle           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du vendredi 9 décembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/12/08/pour-le-journaliste-olivier-dubois-otage-au-mali-deja-vingt-mois-de-captivite_6153460_3234.html"},"headline":"Pour le journaliste Olivier Dubois, otage au Mali, d\u00e9j\u00e0 vingt mois de captivit\u00e9","dateCreated":"2022-12-08T06:00:33+01:00","datePublished":"2022-12-08T06:00:33+01:00","dateModified":"2022-12-08T09:37:50+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["Le Monde Afrique","International","Conditions de travail","M\u00e9dias","Mali","\u00c9conomie","Emploi"],"description":"Les proches du Fran\u00e7ais enlev\u00e9 dans le nord du Mali en avril\u00a02021 continuent \u00e0 se mobiliser pour rappeler sa condition et appeler \u00e0 sa lib\u00e9ration.","author":[{"@type":"Person","name":"Brice Laemle"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/13/91/0/3000/1500/1342/671/60/0/892bd4b_5745441-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/08/19-18">
<filnamedate="20221208"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221208"><AAMMJJHH="2022120819">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-18"> ¤ Des opérations de délestage pourront avoir lieu cet hiver sur des créneaux de deux heures en cas de tensions importantes sur le réseau électrique. Avec des conséquences sur la vie quotidienne des Français.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-18"> ¤                              Offrir Le Monde                             Énergies       Crise énergétique           Coupures d’électricité : appels téléphoniques, trains, écoles, commerces… Que se passera-t-il en cas de délestage ?      Des opérations de délestage pourront avoir lieu cet hiver sur des créneaux de deux heures en cas de tensions importantes sur le réseau électrique. Avec des conséquences sur la vie quotidienne des Français.          Par Marie Pouzadoux         Publié le 08 décembre 2022 à 06h00, mis à jour le 08 décembre 2022 à 09h53        Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Alors que la première ministre, Elisabeth Borne, a adressé le 1er décembre une circulaire aux préfets pour préparer le pays à d’éventuelles coupures de courant cet hiver, les Français s’inquiètent de voir leur quotidien chamboulé dans les prochaines semaines.            Face au vent de panique que l’annonce a provoqué, l’exécutif a toutefois tenté de calmer les esprits en changeant de ton, mardi 6 décembre. Emmanuel Macron et Elisabeth Borne ont chacun leur tour fustigé « les scénarios de la peur », répétant tout faire pour que les délestages soient évités tout en assurant que l’Etat se préparait à toute éventualité.            Aux côtés de Réseau de transport d’électricité (RTE) et du principal distributeur d’électricité, Enedis, le gouvernement travaille donc à l’établissement de scénarios précis pour faire face à de possibles délestages cet hiver, qui n’interviendront qu’en ultime recours.                 Mais quelles conséquences pourraient avoir ces derniers sur notre quotidien ? Qu’est-il prévu en fonction des situations ? Le Monde a fait le tour des questions que vous pouvez vous poser.             






    
    





    

Pour voir le détail, cliquez sursélectionnez une ligne.
Tout refermer























    

Quand pourront intervenir les coupures et comment en sera-t-on informé ?



                
                
Les délestages ne pourront intervenir que dans des zones ciblées du territoire métropolitain (hors Corse) et pour une durée de deux heures maximum, lors de « pointes de consommation », entre 8 heures et 13 heures ou 18 heures et 20 heures. Les usagers seront alertés trois jours avant d’une éventuelle coupure, par le signal « Ecowatt » rouge, mis en place par RTE, dans le cadre de sa « météo de l’énergie », disponible sur son site monecowatt.fr et son application EcoWatt, mais aussi diffusée par les médias.En cas de coupure confirmée dans leur secteur, ils seront prévenus « la veille du délestage aux alentours de 17 heures », via le site et l’application de RTE où sera disponible la liste des zones concernées par les délestages ainsi qu’un outil de recherche plus précis pour vérifier si leur adresse en fait partie.Tableau de bord : Consommation, production, signal Ecowatt : le tableau de bord du réseau électrique français en temps réel 
                
                



    

Est-ce que les hôpitaux seront concernés ?



                
                
Les hôpitaux ne seront pas concernés par les coupures de courant envisagées. Ils font en effet partie de la liste des 14 000 « usagers prioritaires », établie par les préfets, qui exempte ces derniers de toute coupure de courant en raison de leur activité. Sont également dispensés :les services d’urgence ;les commissariats et brigades de gendarmerie ;les services départementaux d’incendie et de secours ;les centres pénitentiaires ;certaines infrastructures de transport ;des sites industriels à risque ou présentant un intérêt pour la défense nationale et des sites indispensables à leur gestion.
                
                



    

Pourrai-je y échapper en fonction de là où j’habite ?



                
                
Les coupures de courant ne concerneront jamais l’ensemble du territoire puisqu’elles seront localisées et éparpillées sur le territoire. Le gouvernement évoque ainsi volontiers une « carte en forme de taches de léopard », dont on ne connaît pas encore le dessin.Par ailleurs, seuls 60 % des Français pourraient être affectés par ces coupures et ces dernières « ne devraient pas concerner plus de 4 millions de clients simultanément », selon la circulaire adressée aux préfets. Le reste de la population (40 %) en sera dispensé en raison de sa proximité avec les sites prioritaires protégés. Coupures d’électricité : le gouvernement tente de rassurer face à des « délestages » potentiels Et puisque ces derniers se concentrent davantage dans les grandes agglomérations, les territoires urbains seront de fait moins touchés par les coupures de courant. Ainsi à Paris, « seule 20 % de la consommation d’électricité peut être coupée », note la cellule de crise interministérielle, dans ses réponses apportées aux usagers sur monecowatt.fr.
                
                



    

Qu’est-il prévu pour les patients à haut risque vital soignés à domicile ?



                
                
La question de la continuité des soins apportés aux personnes nécessitant une assistance médicale à domicile est cruciale. Les agences régionales de santé (ARS) ont en effet été chargées par les autorités d’identifier les quelque 4 000 patients à haut risque vital soignés chez eux. Il s’agit des patients dépendant d’un appareil médical branché sur secteur, dont les personnes placées sous assistance respiratoire.Dans le scénario développé par le gouvernement, Enedis et RTE, le domicile de ces patients n’est pas épargné par les coupures s’il se situe dans les zones concernées, sauf s’il partage par chance le même réseau électrique qu’un site prioritaire. Il est en effet impossible d’isoler un compteur individuel lors d’une coupure sur l’ensemble d’un secteur. C’est ce qu’a tenté d’expliquer le porte-parole d’Enedis, Laurent Méric, en affirmant que « les personnes qui sont à haut risque vital ne font pas partie des clients prioritaires » et seront « éventuellement délestables », le 5 décembre sur BFM-TV.Ses propos ont toutefois créé la confusion sur le sort de ces patients, allant jusqu’à provoquer l’agacement du sommet de l’Etat. « Contrairement à ce que des propos maladroits ont pu laisser penser (…) les personnes malades à domicile seront toujours prises en charge », a promis Elisabeth Borne, mardi 6 décembre, à l’occasion des questions au gouvernement. Le gouvernement sur une ligne de crête face au risque de coupures d’électricité Le dispositif de la RTE, d’Enedis et de l’Etat prévoit en effet une garantie de la continuité de soins pour ces patients. Ces derniers seront prévenus deux jours avant la mise en œuvre d’un délestage par les gestionnaires du réseau, par courriels et SMS, et même à domicile s’ils ne répondent pas.Les ARS doivent également anticiper « les meilleures solutions » avec les patients. Doit ainsi être vérifié qu’ils ont accès à une alimentation électrique de secours « à l’autonomie suffisante et supérieure à deux heures ». Si ce n’est pas le cas, les services de secours procéderont à leur « évacuation préventive vers l’établissement de santé le plus proche de leur lieu de résidence, ou un site prévu à cet effet disposant d’une alimentation électrique ».Comme les patients hospitalisés, les patients à haut risque vital vivant à domicile bénéficieront donc d’une continuité de soins si leur domicile était touché.
                
                



    

Pourrai-je passer des appels, y compris aux secours ?



                
                
Les coupures temporaires organisées pourraient « entraîner la coupure des antennes dans les zones concernées et donc interrompre les communications téléphoniques », note la cellule interministérielle. Ainsi, il sera impossible d’utiliser un téléphone fixe.Dans cette hypothèse, les inquiétudes du gouvernement et des opérateurs se concentrent autour de l’impossibilité temporaire pour certains habitants à joindre les numéros d’appel d’urgence (15, 17, 18, 115, 196) via leurs téléphones mobiles. Seul le 112, numéro d’appel d’urgence européen, « accessible quel que soit l’opérateur » a ses chances d’y échapper en dehors des zones blanches. RTE, le gouvernement et les opérateurs disent travailler « pour maintenir au maximum l’accès » à ce numéro d’urgence. Coupures d’électricité : dans les télécoms, l’accès aux numéros d’urgence pourrait être interrompu « Dans le cas où le 112 ne pourrait pas fonctionner », « d’autres dispositifs seront mis en place par les préfets », précise la cellule interministérielle. Le gouvernement a en effet demandé aux préfets de mobiliser les maires des zones concernées afin d’activer des cellules de crise, renforcer les patrouilles et les effectifs de pompiers, gendarmes et policiers ou encore d’encourager la population à assurer une présence aux côtés des personnes âgées ou vulnérables.
                
                



    

Est-ce que je pourrai prendre l’ascenseur ou retirer de l’argent ?



                
                
La réponse est non. RTE et l’exécutif appellent en effet les Français à « anticiper la non-disponibilité de certains services du quotidien » dans les zones concernées par une coupure. C’est le cas des « distributeurs d’argent » qui seront de fait indisponibles en raison de l’absence d’alimentation électrique, ou encore des « portes de garage » comme l’« accès à certains immeubles » qui sont électronisés.C’est aussi selon ce principe de précaution, qu’est recommandé aux usagers de « ne pas prendre l’ascenseur quelques minutes avant l’heure de coupure », afin d’éviter tout incident ou blocage lorsque ce dernier s’arrêtera faute d’alimentation. Le gouvernement souhaite aussi prévenir des risques d’incendies lors des délestages « en cas de recours aux bougies et aux cheminées ». Des rappels seront formulés lors de l’annonce éventuelle de délestages. Coupures d’électricité : dans les immeubles, la crainte des pannes d’ascenseurs ou de feux causés par des bougies 
                
                



    

Que se passera-t-il si je dois prendre les transports ?



                
                
La situation varie selon le type de transports emprunté. L’annulation préventive de certains transports est envisagée en dernier recours par le gouvernement et les gestionnaires de transports. Mais la circulaire parvenue aux préfets au début du mois, demande que soit « soigneusement vérifiée la capacité effective à faire circuler sur l’intégralité de leur parcours, pendant des horaires de délestage, des trains de banlieue, des métros ou des tramways », pour que soient assurés au maximum ces services.Le train est toutefois le mode de transport qui risque d’être le plus entravé dans son fonctionnement en cas de coupures en raison de son alimentation électrique. La SNCF Réseau - gestionnaire des voies ferrées — « travaille actuellement en lien avec le gouvernement et RTE à une stratégie nationale d’approvisionnement électrique du réseau ferroviaire », a fait savoir la société publique. Le ministre des transports Clément Beaune a assuré le 6 décembre sur RTL qu’« on ne fera pas partir un train qui peut se retrouver arrêté en rase campagne », estimant que cela « serait irresponsable ». Certains trains seront donc supprimés ou décalés préventivement, pour éviter qu’ils se retrouvent bloqués sur voies. Coupures d’électricité : une situation sans précédent dans les trains, les métros et les tramways En Ile-de-France, le réseau du métro et les lignes RER de la RATP (Paris intra-muros et petite couronne) devraient pour leur part être peu touchés, en raison de leur alimentation électrique en circuit fermé. Seuls les ascenseurs et escaliers mécaniques des stations pourraient se voir mis à l’arrêt. Pour le réseau tramway et quelques points du RER alimentés par Enedis, en revanche, l’entreprise tente d’identifier avec le fournisseur les secteurs géographiques qui pourraient poser problème.Les bus de ville électriques disposent pour leur part d’assez d’autonomie pour pouvoir rouler deux heures sans recharge et devraient donc circuler normalement. La société Keolis (filiale de la SNCF), qui exploite plusieurs réseaux urbains hors de Paris, notamment ceux de Lyon ou encore de Rennes, a, de son côté, fait la demande que les réseaux électriques des métros de ces villes soient exempts de coupures, sans pour l’instant en avoir la garantie.
                
                



    

Mon enfant pourra-t-il se rendre à l’école ?



                
                
Comme l’a annoncé le gouvernement dès l’annonce du dispositif, les établissements scolaires n’échapperont pas aux coupures de courant, à l’exception de ceux situés sur le même réseau électrique qu’un site prioritaire. Par conséquent, le ministre de l’éducation Pap Ndiaye a fait savoir qu’en cas de coupure matinale (entre 8 heures et 13 heures), les écoles des zones concernées fermeraient leurs portes pour la demi-journée, ne pouvant accueillir les élèves sans chauffage, sans lumière et sans alarme. Il a précisé que dans ce scénario-là,  « la rentrée des élèves se fera en début d’après-midi, avec sans doute un repas prévu pour les élèves qui sont à la cantine ». Coupures d’électricité à l’école : l’annonce de potentielles fermetures prend de court et inquiète Si l’annonce a pris de court la communauté éducative et les parents d’élèves, l’exécutif a tenté de rassurer en répétant qu’il s’agissait d’une mesure de dernier recours et que si ce scénario voyait le jour, les Français seraient prévenus trois jours à l’avance du risque de délestage pour s’organiser afin de trouver un mode de garde alternatif.
                
                



    

Pourrai-je aller faire mes courses ?



                
                
La situation des commerces est pour l’instant incertaine et risque de varier selon leur mode d’alimentation électrique. Le plus probable est tout de même que la majorité d’entre eux ferment leurs portes le temps de la coupure, pour des raisons de praticité et de sécurité (pas d’éclairage, pas de moyens d’encaissement et de paiements électroniques…).« La décision d’ouverture ou de fermeture reviendra à chaque magasin », souligne toutefois Emilie Tafournel, directrice qualité de la Fédération de commerce et de distribution, qui accompagne les enseignes de grande distribution dans la mise en œuvre de protocoles préventifs en cas de coupures. Le subtil pilotage du réseau électrique en France pour éviter la panne : nucléaire, renouvelables, consommation, importations… Certains magasins disposent en effet de groupes électrogènes - dispositif autonome capable de produire de l’électricité - leur permettant de faire tourner leur commerce à la normale durant le temps du délestage. Ces derniers pourront donc faire le choix de rester ouvert.Lors de ces potentielles coupures, les commerces alimentaires devront dans tous les cas appliquer un protocole sanitaire bien précis visant à éviter la rupture de la chaîne du froid pour leurs produits conservés dans les frigos et congélateurs. Les coupures étant circonscrites à deux heures et se produisant durant l’hiver, peu de risques devraient exister.
                
                



    

Et si je suis sur la route, quel impact auront les coupures ?



                
                
En cas de délestage dans la zone où vous circulerez, les feux de signalisation et l’éclairage public cesseront de fonctionner, quelle que soit la plage horaire concernée par la coupure, soit qu’il fasse nuit ou non.C’est pourquoi les autorités recommandent à la population de « limiter ses déplacements » lors d’éventuelles coupures. En l’absence de feu tricolore fonctionnel à un croisement, la priorité à droite s’impose ainsi qu’une réduction de la vitesse.Lire aussi : Le gouvernement sur une ligne de crête face au risque de coupures d’électricité
                
                



    



    function accents(txt) {
        return txt.normalize("NFD").replace(/[\u0300-\u036f]/g, "")
    }

    const tout_refermer = document.querySelector("span#refermer_tout");
    let nb_actifs = 0;

    function open_bloc(elt) {
        elt.querySelector("div.d_question").classList.add("active")
        elt.querySelector("div.reponse").style.display = "block";
        if (nb_actifs === 0) {
            tout_refermer.classList.add("actif")
        }
        nb_actifs++;
    }

    function close_bloc(elt) {
        const question = elt.querySelector("div.d_question");
        if (question.classList.contains("active")) {
            question.classList.remove("active");
            nb_actifs--;
        }
        elt.querySelector("div.reponse").style.display = "none";
        if (nb_actifs === 0) {
            tout_refermer.classList.remove("actif")
        }
    }

    // Back to top
    const back_to_top = document.querySelector("div#back_to_top");
    const whole_snippet = document.querySelector("div#snippet_qr");
    const tous_les_blocs = whole_snippet.querySelectorAll("div.bloc_qr");

    
    // Is dark
    function is_dark_mode(){
        html_tag = document.querySelector('html');
        return ((html_tag.getAttribute("data-color-mode") !== undefined) && (html_tag.getAttribute("data-color-mode") === "dark"))
    }

    // A faire après l'ajout des données
    // Ouverture fermeture au clic
 {
 {
            if (elt.classList.contains("active"))
                close_bloc(elt.parentElement)
            else
                open_bloc(elt.parentElement)

        })
    })


    // La recherche
    const recherche = document.querySelector('input#recherchequestion');
    if (recherche)
        recherche.addEventListener('input', function (e) {
            var mot = accents(e.target.value.toLowerCase());
 {

                let trouve = false;
                div_bloc.style.display = "block";
                const list_text = [div_bloc.querySelector("div.d_question").innerText,
                    div_bloc.querySelector("div.reponse").innerText]
                for (let t of list_text) {
                    var corpus = accents(t.toLowerCase())
                    if (corpus.includes(mot)) {
                        trouve = true;
                    }
                }
                if (!trouve) {
                    div_bloc.style.display = "none";
                }
            })
        });

    // Tout refermer
= 2){
        tout_refermer.addEventListener("click", function () {
{
            close_bloc(elt.parentElement);
        })
    })
 {
            whole_snippet.scrollIntoView(true)
        })
    }
    else{
        back_to_top.style.display = "none";
        document.querySelector("div.d_soustitre").style.display = "none";
    }







<article-nb="2022/12/08/19-19">
<filnamedate="20221208"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221208"><AAMMJJHH="2022120819">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-19"> ¤ Comment fonctionne un fonds d’investissement 100 % solidaire ? Les explications de Laurence Laplane-Rigal, directrice de l’investissement à impact chez Amundi.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Legrand, symbole des difficultés à désenclaver la France                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Electronique : « Vers l’infiniment petit et au-delà ! »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Enquête Enquête vidéo : comment des dizaines de migrants sont morts à Melilla le 24 juin 2022                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Dans un Proche-Orient couturé de fractures, l’heure est aux désalignements »   Gilles Paris Editorialiste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Livres  Article réservé aux abonnés Tom Arndt, James Barnor, Sophie Calle… Les beaux livres de photographie sélectionnés par « Le Monde »                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Culture Céline Dion annonce souffrir d’une maladie neurologique rare et reporte sa tournée européenne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Des livres sur le vin pour une ivresse de lecture garantie                   Enquête  Article réservé aux abonnés A Paris, les chefs tablent désormais sur la rive gauche                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Château Le Puy, un bordeaux culte dans le monde entier                   Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Offrir Le Monde                             Argent & Placements       Epargne solidaire           Epargne solidaire : « La performance financière varie d’un secteur à l’autre »      Comment fonctionne un fonds d’investissement 100 % solidaire ? Les explications de Laurence Laplane-Rigal, directrice de l’investissement à impact chez Amundi.          Propos recueillis par Agnès Lambert         Publié le 08 décembre 2022 à 06h00, mis à jour le 08 décembre 2022 à 06h00    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                L’impact social des investissements en capital dans le secteur du logement inclusif est important, pas le rendement.  PHILIPPE TURPIN / PHOTONONSTOP               Les fonds solidaires accessibles aux particuliers, surnommés « 90-10 », n’investissent qu’entre 5 % et 10 % de l’épargne dans des structures solidaires. Et ces dernières ne sont pas toujours directement sélectionnées par le gérant du fonds : souvent, celui-ci choisit, pour la « poche solidaire », d’investir lui aussi dans un fonds, réservé aux professionnels. Le plus important du marché, Amundi Finance et solidarité, pèse 480 millions d’euros. Laurence Laplane-Rigal, directrice de l’investissement à impact chez Amundi, détaille son fonctionnement.          Dans quels domaines les structures que vous soutenez œuvrent-elles ?          L’habitat inclusif [combinant logements individuels et espaces collectifs pour des personnes isolées ou en situation de handicap] est une thématique importante de notre portefeuille, nous investissons dans des structures comme Habitat et humanisme, France Béguinages, Homnia, Résidences comme toit et RésidSocial. Mais le contexte inflationniste met actuellement en difficulté ces foncières, qui souffrent de l’augmentation du coût des matières premières et des délais d’approvisionnement.          Le fonds est aussi présent dans l’emploi, la santé, la préservation des ressources naturelles, l’éducation, la solidarité internationale.          Combien et comment investissez-vous dans ces entités ?          Le portefeuille du fonds est investi dans cinquante-trois structures que nous finançons par le biais du capital et/ou de la dette. L’objectif étant de les accompagner dans leur changement d’échelle, dans leur croissance, nous réinvestissons dans les mêmes entités régulièrement.                           Lire aussi :  Avec 25 milliards d’euros placés, la finance solidaire poursuit son essor                 Nos financements sont, au départ, compris entre 2 millions et 10 millions d’euros par entreprise, mais peuvent atteindre 30 millions d’euros après quelques années. Nous investissons aussi auprès de deux financeurs solidaires, France Active et l’Adie, qui eux-mêmes soutiennent des milliers d’entreprises solidaires plus petites. Nous mesurons, chaque année, l’impact de nos investissements. En 2021, le fonds a permis aux entreprises accompagnées de loger 3 498 personnes, de créer ou de maintenir 12 366 emplois et d’éviter 92 500 tonnes de déchets.          Les investissements solidaires ont-ils vocation à offrir une performance financière à l’épargnant ?          Le fonds Amundi Finance et solidarité vise une performance globale de l’ordre de 1 %, couplée à un impact social important. Cette poche solidaire apporte du sens et une relative stabilité, cette année, aux fonds 90-10 qui investissent dans notre fonds, les investissements dans les structures de l’économie sociale et solidaire (ESS) étant, par nature, moins sensibles aux évolutions des marchés.        Il vous reste 18.18% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/12/08/epargne-solidaire-la-performance-financiere-varie-d-un-secteur-a-l-autre_6153456_1657007.html"},"headline":"Epargne solidaire\u00a0: \u00ab\u00a0La performance financi\u00e8re varie d\u2019un secteur \u00e0 l\u2019autre\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-08T06:00:24+01:00","datePublished":"2022-12-08T06:00:24+01:00","dateModified":"2022-12-08T06:00:46+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Epargne solidaire"],"keywords":["Placements","Epargne solidaire","Argent & Placements","\u00c9conomie"],"description":"Comment fonctionne un fonds d\u2019investissement 100\u00a0% solidaire\u00a0? Les explications de Laurence Laplane-Rigal, directrice de l\u2019investissement \u00e0 impact chez Amundi.","author":[{"@type":"Person","name":"Agn\u00e8s Lambert"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/04/488/0/5862/2931/1342/671/60/0/795511f_1667556168740-pns-6170588.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Epargne solidaire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/epargne-solidaire/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/08/19-20">
<filnamedate="20221208"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221208"><AAMMJJHH="2022120819">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-20"> ¤ Après l’agression le 21 novembre de deux vérificateurs du fisc, et l’assassinat de l’un d’eux, Jérôme Fournel, directeur général des Finances publiques, exprime dans une tribune au « Monde » son émotion face à ce drame et rappelle que le principe d’équité est au cœur des lois et des règles encadrant les activités de contrôle des Finances publiques.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-20"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Legrand, symbole des difficultés à désenclaver la France                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Electronique : « Vers l’infiniment petit et au-delà ! »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Enquête Enquête vidéo : comment des dizaines de migrants sont morts à Melilla le 24 juin 2022                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Dans un Proche-Orient couturé de fractures, l’heure est aux désalignements »   Gilles Paris Editorialiste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Livres  Article réservé aux abonnés Tom Arndt, James Barnor, Sophie Calle… Les beaux livres de photographie sélectionnés par « Le Monde »                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Culture Céline Dion annonce souffrir d’une maladie neurologique rare et reporte sa tournée européenne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Des livres sur le vin pour une ivresse de lecture garantie                   Enquête  Article réservé aux abonnés A Paris, les chefs tablent désormais sur la rive gauche                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Château Le Puy, un bordeaux culte dans le monde entier                   Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Offrir Le Monde                         Débats       Tribunes         « Ceux qui vivent dans les mythes d’une administration toute-puissante et sans retenue s’égarent »   Tribune        Jérôme Fournel  directeur général des Finances publiques        Après l’agression le 21 novembre de deux vérificateurs du fisc, et l’assassinat de l’un d’eux, Jérôme Fournel, directeur général des Finances publiques, exprime dans une tribune au « Monde » son émotion face à ce drame et rappelle que le principe d’équité est au cœur des lois et des règles encadrant les activités de contrôle des Finances publiques.   Publié le 08 décembre 2022 à 06h00, mis à jour le 08 décembre 2022 à 06h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Le 21 novembre 2022, deux vérificateurs de notre direction du Pas-de-Calais étaient agressés au cours d’un contrôle dans une entreprise individuelle. Le chef de la brigade de vérification, Ludovic Montuelle, était assassiné à coups de couteau, selon les premiers éléments de l’enquête rendus publics par le procureur de la République, tandis que sa collègue était séquestrée plusieurs heures.          L’auteur des faits se suicidait au cours de cet après-midi avant l’intervention de la gendarmerie. Si, en qualité de directeur général des Finances publiques, je souhaite revenir sur ce drame horrible qui affecte l’ensemble des agents de la famille Finances publiques, c’est qu’une remise en perspective s’avère nécessaire au vu des réactions suscitées par cet événement.          Disons-le tout de suite, cela nous marque d’autant plus comme communauté que nos agents font, heureusement, peu l’objet d’agressions physiques, et à plus forte raison d’homicides, même si, malheureusement, les attitudes agressives, insultes et intimidations font partie du quotidien des agents, comme d’autres services publics, dès lors qu’ils sont en contact avec la population.          Un fonctionnaire qui exerce son métier doit être respecté          Premier constat, au cours des derniers jours, nous avons reçu énormément de messages de soutien : simples particuliers, fonctionnaires, élus, chefs d’entreprises et représentants des chefs d’entreprises, partenaires institutionnels français ou étrangers, administrations voisines ou plus éloignées.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’inexplicable meurtre d’un agent du fisc par un brocanteur dans le village de Bullecourt                 Nombreux sont ceux qui ont témoigné à la famille et aux proches de Ludovic mais aussi plus largement, à notre administration leurs condoléances, leur soutien et leur émotion. En mon nom et au nom de tous nos agents, je tiens ici à les en remercier. Ils sont le signe d’une société qui sait qu’un meurtre ne peut pas être accepté, qu’un fonctionnaire qui exerce son métier au service des Français doit être respecté.          Deuxième constat, dans le même temps, de nombreux commentaires sous des articles en ligne ou sur les réseaux sociaux − et je sais bien les dérives que ces réseaux font naître − témoignaient d’une autre réalité, celle d’un déni de l’inacceptable, d’une volonté de justifier l’injustifiable, voire parfois d’une forme de « revanche ».          Ne pas s’habituer, ne pas tolérer          Au fond, le raisonnement odieux suivi est : « Quand on contrôle les gens, quand on les pousse à bout, faut pas s’étonner… » Depuis le drame, nos services d’accueil ont reçu quelques appels haineux. Cela est suffisamment grave pour ne pas laisser passer et nous déposerons systématiquement plainte pour tout acte qui témoignerait d’une menace ou d’une tentative d’intimidation condamnable. Il ne faut pas s’habituer. Il ne faut pas tolérer.        Il vous reste 49.42% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/12/08/ceux-qui-vivent-dans-les-mythes-d-une-administration-toute-puissante-et-sans-retenue-s-egarent_6153454_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Ceux qui vivent dans les mythes d\u2019une administration toute-puissante et sans retenue s\u2019\u00e9garent\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-08T06:00:19+01:00","datePublished":"2022-12-08T06:00:19+01:00","dateModified":"2022-12-08T06:00:52+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Violences polici\u00e8res","Tribunes","\u00c9conomie","Imp\u00f4ts"],"description":"Apr\u00e8s l\u2019agression le 21\u00a0novembre de deux v\u00e9rificateurs du fisc, et l\u2019assassinat de l\u2019un d\u2019eux, J\u00e9r\u00f4me Fournel, directeur g\u00e9n\u00e9ral des Finances publiques, exprime dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb son \u00e9motion face \u00e0 ce drame et rappelle que le principe d\u2019\u00e9quit\u00e9 est au c\u0153ur des lois et des r\u00e8gles encadrant les activit\u00e9s de contr\u00f4le des Finances publiques.","author":[{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00f4me\u00a0Fournel","description":"directeur g\u00e9n\u00e9ral des Finances publiques"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/06/10/528/0/5652/2822/1342/671/60/0/7f9c47a_304592331-gtfrder.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  
