<FILE-date="2022/12/08/19">

<article-nb="2022/12/08/19-1">
<filnamedate="20221208"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221208"><AAMMJJHH="2022120819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤ Le gouvernement redoute des ruptures d’approvisionnement lors des prochains hivers, la France risquant de ne plus pouvoir alimenter sa voisine. Une nouvelle prolongation de réacteurs nucléaires est même désormais défendue, y compris par les écologistes.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Legrand, symbole des difficultés à désenclaver la France                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Electronique : « Vers l’infiniment petit et au-delà ! »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Enquête Enquête vidéo : comment des dizaines de migrants sont morts à Melilla le 24 juin 2022                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Dans un Proche-Orient couturé de fractures, l’heure est aux désalignements »   Gilles Paris Editorialiste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Livres  Article réservé aux abonnés Tom Arndt, James Barnor, Sophie Calle… Les beaux livres de photographie sélectionnés par « Le Monde »                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Culture Céline Dion annonce souffrir d’une maladie neurologique rare et reporte sa tournée européenne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Des livres sur le vin pour une ivresse de lecture garantie                   Enquête  Article réservé aux abonnés A Paris, les chefs tablent désormais sur la rive gauche                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Château Le Puy, un bordeaux culte dans le monde entier                   Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Offrir Le Monde                             Économie       Belgique           Crise énergétique : la Belgique craint pour son approvisionnement électrique      Le gouvernement redoute des ruptures d’approvisionnement lors des prochains hivers, la France risquant de ne plus pouvoir alimenter sa voisine. Une nouvelle prolongation de réacteurs nucléaires est même désormais défendue, y compris par les écologistes.          Par Jean-Pierre Stroobants(Bruxelles, Correspondant)         Publié le 08 décembre 2022 à 18h42, mis à jour le 08 décembre 2022 à 18h45    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                La centrale belge de Tihange, le 6 mai 2022.  JOHN THYS / AFP               L’état du parc nucléaire français et les menaces de coupures d’électricité dans l’Hexagone font souffler un léger vent de panique en Belgique. Mercredi 7 décembre, les principaux ministres se sont réunis dans la soirée pour examiner les perspectives énergétiques du pays, qui redoute désormais des ruptures d’approvisionnement lors des prochains hivers, la France risquant de ne plus pouvoir alimenter sa voisine.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  EDF espère que 42 réacteurs nucléaires sur 56 seront connectés au réseau d’ici à la fin de l’année                 La crainte est telle qu’une nouvelle prolongation de réacteurs nucléaires est désormais défendue aussi par les écologistes, l’une des quatre composantes du gouvernement fédéral dirigé par le libéral flamand Alexander De Croo. C’est un changement de cap spectaculaire pour un courant politique qui milite depuis des décennies pour l’abandon de l’atome.          « Les difficultés que connaît la France pourraient avoir un impact considérable pour l’hiver 2024-2025 et les deux suivants », confiait, jeudi 8 décembre, le conseiller de l’un des participants à la réunion de la veille. Aucune décision formelle n’a cependant été adoptée, la ministre de l’énergie, Tinne Van der Straeten, une écologiste flamande, étant chargée de formuler des propositions qui seront examinées dans un mois.          Solutions alternatives          Comme d’autres responsables, elle avait tenu jusqu’ici un discours assez apaisant, mais le constat est désormais unanime et s’appuie sur un rapport des gestionnaires du réseau : si elle ne peut plus compter sur les importations qui lui permettraient d’éviter un black-out, la Belgique doit rapidement envisager des solutions alternatives. Les experts tablaient, au départ, sur un défaut de deux réacteurs français et estiment désormais que quatre d’entre eux risquent d’être à l’arrêt.          Dans l’immédiat, un parc de batteries pourrait suffire à éviter des ruptures. Le recours à de nouvelles centrales au gaz et aux renouvelables serait envisageable, mais les projets risquent de ne pas être concrétisés à temps. Il reste donc le nucléaire pour affronter un possible manque de 500 mégawatts lors de l’hiver 2024-2025 et de 1 gigawatt pour les suivants. Or, les problèmes s’additionnent : les partis au pouvoir sont en désaccord quant à l’ampleur du projet à redéfinir, Engie-Electrabel – gestionnaire du parc – aligne les impossibilités techniques et, après d’innombrables hésitations, un calendrier de sortie du nucléaire avait été fixé avec une date butoir, 2025.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le nucléaire russe, l’autre dépendance énergétique européenne                 Le royaume compte sept réacteurs, situés à Doel, en Flandre, et à Tihange, en Wallonie. L’un d’eux, Doel 3, est déjà fermé, Tihange 2 devrait l’être en février 2023. Les cinq autres unités devaient en principe s’arrêter en 2025, mais le gouvernement mène désormais de tardives négociations avec Engie-Electrabel pour prolonger Tihange 3 et Doel 4. Ces discussions s’éternisent et les réacteurs devront être arrêtés pour des travaux en vue d’un redémarrage au plus tôt à la fin de 2026, en vue d’une prolongation de dix ans de leur durée de vie. Les Verts jugent possible de les rendre opérationnels un an plus tôt, Engie, invoquant le respect des règles de sécurité belges et européennes, est moins optimiste.        Il vous reste 39.99% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/12/08/crise-energetique-la-belgique-craint-pour-son-approvisionnement-electrique_6153558_3234.html"},"headline":"Crise \u00e9nerg\u00e9tique\u00a0: la Belgique craint pour son approvisionnement \u00e9lectrique","dateCreated":"2022-12-08T18:42:52+01:00","datePublished":"2022-12-08T18:42:52+01:00","dateModified":"2022-12-08T18:45:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Belgique"],"keywords":["Belgique","Nucl\u00e9aire","International","\u00c9nergies","Plan\u00e8te","Europe","\u00c9conomie"],"description":"Le gouvernement redoute des ruptures d\u2019approvisionnement lors des prochains hivers, la France risquant de ne plus pouvoir alimenter sa voisine. Une nouvelle prolongation de r\u00e9acteurs nucl\u00e9aires est m\u00eame d\u00e9sormais d\u00e9fendue, y compris par les \u00e9cologistes.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Pierre Stroobants","description":"Bruxelles, Correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/08/464/0/5568/2784/1342/671/60/0/0a4a4e0_1670509926494-000-329l7fn.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Belgique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/belgique/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/08/19-2">
<filnamedate="20221208"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221208"><AAMMJJHH="2022120819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤ L’économie subit les conséquences des trois années de la stricte politique sanitaire menée par Pékin contre le Covid-19. Cette année, la croissance devrait tourner autour des 3 %, contre plus de 8 % en 2021.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Bernard Arnault et sa famille brièvement en tête du classement Forbes des plus grandes fortunes                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Electronique : « Vers l’infiniment petit et au-delà ! »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Dans un Proche-Orient couturé de fractures, l’heure est aux désalignements »   Gilles Paris Editorialiste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « L’herbe brille au soleil », de Beppe Fenoglio : le feuilleton littéraire de Tiphaine Samoyault   Tiphaine Samoyault Ecrivaine et essayiste                    Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Culture Céline Dion annonce souffrir d’une maladie neurologique rare et reporte sa tournée européenne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Des livres sur le vin pour une ivresse de lecture garantie                   Enquête  Article réservé aux abonnés A Paris, les chefs tablent désormais sur la rive gauche                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Château Le Puy, un bordeaux culte dans le monde entier                   Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Offrir Le Monde                             International       Chine           La Chine renonce à la stratégie zéro Covid pour tenter de relancer la croissance      L’économie subit les conséquences des trois années de la stricte politique sanitaire menée par Pékin contre le Covid-19. Cette année, la croissance devrait tourner autour des 3 %, contre plus de 8 % en 2021.          Par Frédéric Lemaître(Pékin, correspondant)         Publié le 08 décembre 2022 à 15h12, mis à jour le 08 décembre 2022 à 15h13    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Des livreurs récupèrent des commandes de médicaments dans une pharmacie de Pékin, le 8 décembre 2022.  ANDY WONG / AP               Priorité à l’économie. Près de trois ans après avoir placé le pays sous cloche au nom de la politique zéro Covid, la Chine abandonne cette stratégie. Deux fois par an, le bureau politique du Parti communiste chinois – composé de 25 dirigeants, réduits à 24 à la suite du 20e congrès national, cet automne – se réunit pour faire le point sur la situation économique : en juillet et en décembre. En juillet, le compte rendu insistait sur la nécessité de maintenir la « politique zéro Covid dynamique ». « L’émergence d’une épidémie doit immédiatement être placée sous de strictes [mesures de] prévention et de contrôle », précisaient alors les dirigeants.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La Chine abandonne, de facto, sa politique zéro Covid                 Plus rien de tel dans le compte rendu publié mercredi 7 décembre. L’objectif est désormais d’« optimiser » et de « mieux articuler la prévention et le contrôle de l’épidémie avec le développement économique et social ». L’expression « zéro Covid » a même purement et simplement disparu. Le même jour, la Commission nationale de la santé annonçait que la Chine mettait fin aux tests systématiques, que les personnes diagnostiquées positives allaient pouvoir être isolées à domicile et non plus envoyées dans des centres de quarantaine, que les confinements seraient limités aux personnes porteuses du virus et ne concerneront plus tout un quartier ou une ville entière.          De même, les tests cesseront d’être exigés lors de déplacements dans les transports en commun et entre les villes. Même si les tests restent nécessaires à l’entrée des écoles et des hôpitaux et si la Chine n’a pas totalement rouvert ses frontières, continuant notamment d’imposer une quarantaine de huit jours pour entrer sur son territoire, le changement avec la pratique actuelle est considérable. Alors que plus de 1 200 cadres auraient été sanctionnés depuis trois ans pour ne pas avoir pris les mesures suffisantes pour contrôler l’épidémie, c’est désormais la politique inverse qui est préconisée. Le bureau politique met en garde les responsables locaux contre « le formalisme, le bureaucratisme et l’usage arbitraire du pouvoir ».          Explosion du chômage des jeunes          Bien sûr, il n’est pas question pour le Parti communiste chinois de reconnaître ses erreurs. Pas question non plus d’admettre avoir été sensible aux manifestations qui, partout dans le pays, se sont multipliées, fin novembre, contre les abus des confinements inhumains. Officiellement, « les mesures de prévention et de contrôle sont optimisées et perfectionnées, en tenant compte de la situation », selon l’agence Chine nouvelle. Mais la situation tant sociale qu’économique était devenue intenable. La croissance devrait tourner autour de 3 % cette année, contre plus de 8 % en 2021. En novembre, les exportations, principal facteur de la croissance chinoise, ont même baissé de 8,7 % par rapport à novembre 2021.        Il vous reste 59.45% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/12/08/la-chine-renonce-a-la-strategie-zero-covid-pour-tenter-de-relancer-la-croissance_6153526_3210.html"},"headline":"La Chine renonce \u00e0 la strat\u00e9gie z\u00e9ro Covid pour tenter de relancer la croissance","dateCreated":"2022-12-08T15:12:22+01:00","datePublished":"2022-12-08T15:12:22+01:00","dateModified":"2022-12-08T15:13:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Chine"],"keywords":["International","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Asie-Pacifique","Plan\u00e8te","Chine","\u00c9conomie"],"description":"L\u2019\u00e9conomie subit les cons\u00e9quences des trois ann\u00e9es de la stricte politique sanitaire men\u00e9e par P\u00e9kin contre le Covid-19. Cette ann\u00e9e, la croissance devrait tourner autour des 3\u00a0%, contre plus de 8\u00a0% en 2021.","author":[{"@type":"Person","name":"Fr\u00e9d\u00e9ric Lema\u00eetre","description":"P\u00e9kin, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/08/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/e087a1a_1670485087142-069363.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Chine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/chine/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/08/19-3">
<filnamedate="20221208"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221208"><AAMMJJHH="2022120819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤ Les ministres de l’agriculture de l’UE doivent décider, samedi, de la pertinence d’effectuer une nouvelle étude d’impact, réclamée par 17 Etats membres.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Legrand, symbole des difficultés à désenclaver la France                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Electronique : « Vers l’infiniment petit et au-delà ! »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Enquête Enquête vidéo : comment des dizaines de migrants sont morts à Melilla le 24 juin 2022                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Dans un Proche-Orient couturé de fractures, l’heure est aux désalignements »   Gilles Paris Editorialiste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Livres  Article réservé aux abonnés Tom Arndt, James Barnor, Sophie Calle… Les beaux livres de photographie sélectionnés par « Le Monde »                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Culture Céline Dion annonce souffrir d’une maladie neurologique rare et reporte sa tournée européenne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Des livres sur le vin pour une ivresse de lecture garantie                   Enquête  Article réservé aux abonnés A Paris, les chefs tablent désormais sur la rive gauche                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Château Le Puy, un bordeaux culte dans le monde entier                   Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Offrir Le Monde                           Planète            Le règlement européen sur l’usage durable des pesticides menacé      Les ministres de l’agriculture de l’UE doivent décider, samedi, de la pertinence d’effectuer une nouvelle étude d’impact, réclamée par 17 Etats membres.          Par Stéphane Foucart et Stéphane Mandard         Publié le 08 décembre 2022 à 14h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Le règlement européen sur l’usage durable des pesticides (SUR) sera-t-il reporté sine die ? C’est ce que redoute tout ce que l’Union européenne compte d’associations et d’organisations de défense de la santé et de l’environnement : samedi 10 décembre, le Conseil des ministres de l’agriculture des Etats membres doit décider du sort de ce texte, destiné à être la traduction réglementaire du Green Deal, et qui prévoit notamment la réduction de moitié de l’usage et des risques des pesticides en Europe à l’horizon 2030. Or, 17 Etats membres souhaitent demander à la Commission européenne une nouvelle étude d’impact, en particulier afin de caractériser les effets prévisibles de la réduction d’utilisation des agrotoxiques sur la production alimentaire européenne.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La justice française condamne le fabricant de pesticides Bayer à indemniser l’agriculteur Paul François à hauteur de 11 135 euros                 Depuis l’invasion de l’Ukraine par la Russie et la hausse des cours des matières premières agricoles, le règlement SUR alimente une guérilla entre l’exécutif européen et certains Etats membres – Autriche, Bulgarie, Estonie, Finlande, Hongrie, Pologne, Italie, etc. La crainte affichée par ces pays est qu’une réduction rapide et légalement contraignante de l’usage de pesticides ne réduise trop fortement les capacités agricoles du Vieux Continent.          De leur côté, les organisations non gouvernementales font valoir qu’une étude d’impact a déjà été conduite et qu’une nouvelle étude reporterait de plusieurs mois le processus d’adoption. Au risque que celui-ci ne puisse se conclure avant les prochaines élections européennes – c’est-à-dire renvoyé à l’incertitude d’une autre Commission et d’un autre Parlement. Les ONG peuvent compter sur le soutien du monde scientifique au projet de transformation de l’agriculture européenne porté par le Green Deal et mettent en avant un texte de l’Institut de recherche de Potsdam sur les effets du changement climatique et endossé par plus de 650 chercheurs.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A la COP15, l’espoir de conclure un « accord de Paris » pour la biodiversité                 « Lobby très fort »          « Les efforts politiques visant à abandonner les objectifs de durabilité du Green Deal, notamment la réduction de l’utilisation des pesticides et la restauration de la biodiversité, ne nous protègent pas de la crise alimentaire actuelle, mais conduiront à l’aggraver et la rendre permanente, déclare le biologiste Josef Settele (Centre Helmholtz pour la recherche environnementale), qui a coprésidé le rapport d’évaluation de la Plateforme intergouvernementale sur la biodiversité et les services écosystémiques (IPBES). Le réchauffement de la planète et la perte de biodiversité affectent déjà les rendements agricoles dans le monde entier. La fenêtre d’opportunité pour assurer un avenir vivable sur cette planète par une action décisive et ciblée se referme rapidement. »        Il vous reste 35.25% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/12/08/le-reglement-europeen-sur-l-usage-durable-des-pesticides-menace_6153518_3244.html"},"headline":"Le r\u00e8glement europ\u00e9en sur l\u2019usage durable des pesticides menac\u00e9","dateCreated":"2022-12-08T14:00:12+01:00","datePublished":"2022-12-08T14:00:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Plan\u00e8te"],"keywords":["Agriculture & Alimentation","Plan\u00e8te"],"description":"Les ministres de l\u2019agriculture de l\u2019UE doivent d\u00e9cider, samedi, de la pertinence d\u2019effectuer une nouvelle \u00e9tude d\u2019impact, r\u00e9clam\u00e9e par 17 Etats membres.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phane Foucart"}
,{"@type":"Person","name":"St\u00e9phane Mandard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/08/131/0/5190/2595/1342/671/60/0/9666aae_1670494376305-000-14d4e9.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/08/19-4">
<filnamedate="20221208"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221208"><AAMMJJHH="2022120819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤ Alors que l’animal suscite des clivages entre monde de l’élevage, élus et associations écologistes, un nouveau préfet « ours » prendra ses fonctions le 15 décembre. Une troisième nomination en un an, au milieu des recours et des procès.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Legrand, symbole des difficultés à désenclaver la France                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Electronique : « Vers l’infiniment petit et au-delà ! »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Enquête Enquête vidéo : comment des dizaines de migrants sont morts à Melilla le 24 juin 2022                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Dans un Proche-Orient couturé de fractures, l’heure est aux désalignements »   Gilles Paris Editorialiste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Livres  Article réservé aux abonnés Tom Arndt, James Barnor, Sophie Calle… Les beaux livres de photographie sélectionnés par « Le Monde »                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Culture Céline Dion annonce souffrir d’une maladie neurologique rare et reporte sa tournée européenne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Des livres sur le vin pour une ivresse de lecture garantie                   Enquête  Article réservé aux abonnés A Paris, les chefs tablent désormais sur la rive gauche                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Château Le Puy, un bordeaux culte dans le monde entier                   Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                        Offrir Le Monde                             Politique       Biodiversité           Autour de l’ours, la valse des préfets et des condamnations en justice      Alors que l’animal suscite des clivages entre monde de l’élevage, élus et associations écologistes, un nouveau préfet « ours » prendra ses fonctions le 15 décembre. Une troisième nomination en un an, au milieu des recours et des procès.          Par Philippe Gagnebet(Toulouse, correspondant)         Publié le 08 décembre 2022 à 10h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Thierry Hegay, alors sous-préfet de Thionville, en Moselle, le 2 septembre 2019.  PIERRE HECKLER /LE REPUBLICAIN LORRAIN/MAXPPP               Le 15 décembre, un nouveau préfet prendra ses fonctions à Toulouse. Il ne remplacera pas l’actuel représentant de l’Etat en Occitanie, mais se consacrera à une seule mission : rétablir le dialogue sur la présence de l’ours dans le massif pyrénéen, comme cela se fait pour le loup dans les Alpes. Le plantigrade, actuellement plongé dans son sommeil hivernal, se trouve au centre de toutes les batailles. Pro et anti se déchirent autour de sa présence depuis les premiers programmes de sauvegarde, puis de réintroduction, en 1996. Signe de ces tensions, en un an à peine, c’est le troisième préfet nommé. Le tout premier, Jean-Yves Chiaro, n’avait pas tenu bien longtemps. Tout comme son successeur, Denis Olagnon, parti à la retraite après seulement cinq mois d’exercice.          Autant dire que la nomination de Thierry Hegay à ce poste ne donne pas lieu à une grande vague d’enthousiasme. Dans les milieux écologistes et de l’Etat, il se murmure même que ces hauts fonctionnaires viendraient juste pour décrocher le statut de préfet avant leur départ à la retraite. Pour Alain Reynes, directeur de l’association Pays de l’ours-Adet, favorable à la présence de l’animal, « la politique de l’Etat ressemble à un bateau ivre. On attend du gouvernement des arbitrages, pas des nominations de médiateurs ». Comme d’autres structures ou associations, M. Reynes a d’ailleurs boycotté la réunion du groupe Pastoralisme et Ours du 2 décembre, à la préfecture de région, qui devait réunir autour de la table tous les protagonistes du dossier. Celle-ci a été reportée sine die, en attendant certainement la publication de la feuille de route du nouveau préfet. Chacun campe sur ses positions et les soixante-dix animaux dénombrés dans le massif suscitent toujours autant de clivages.          « Enormes pressions politiques »          Des batailles gérées et arbitrées par les élus successifs, localement et nationalement, qui finissent parfois devant les tribunaux. Le 29 novembre, à Foix, le tribunal a condamné à des peines de prison avec sursis et à de lourdes amendes six de ces représentants. En premier lieu, Philippe Lacube, le président de la chambre d’agriculture du département, étiqueté FNSEA (Fédération nationale des syndicats d’exploitants agricoles) et historique opposant à la présence de l’animal dans ses montagnes.                           Lire aussi le portrait :  Article réservé à nos abonnés  Jean-Jacques Camarra, infatigable scrutateur de l’ours                 Le 5 mai 2018, aux côtés de centaines de manifestants, il avait participé à une contre-manifestation houleuse face aux défenseurs de l’ours. La présidente des Jeunes agriculteurs, celui de la Fédération départementale des syndicats d’exploitants agricoles de l’époque, le président de la Fédération départementale des chasseurs et les représentants de l’Association de sauvegarde du patrimoine d’Ariège-Pyrénées ont tous écopé de trois mois de prison avec sursis et d’amendes allant jusqu’à 500 euros, ainsi que de dommages et intérêts de 5 000 euros à verser aux associations plaignantes. Alice Terrasse, avocate des parties civiles, estime que ce jugement « est justifié » et que « malgré les énormes pressions politiques, la justice a fait son travail sans trembler ».        Il vous reste 39.03% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/12/08/autour-de-l-ours-la-valse-des-prefets-et-des-condamnations-en-justice_6153487_823448.html"},"headline":"Autour de l\u2019ours, la valse des pr\u00e9fets et des condamnations en justice","dateCreated":"2022-12-08T10:00:07+01:00","datePublished":"2022-12-08T10:00:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Biodiversit\u00e9"],"keywords":["Justice","Biodiversit\u00e9","Politique","Plan\u00e8te"],"description":"Alors que l\u2019animal suscite des clivages entre monde de l\u2019\u00e9levage, \u00e9lus et associations \u00e9cologistes, un nouveau pr\u00e9fet \u00ab\u00a0ours\u00a0\u00bb prendra ses fonctions le 15\u00a0d\u00e9cembre. Une troisi\u00e8me nomination en un an, au milieu des recours et des proc\u00e8s.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Gagnebet","description":"Toulouse, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/07/129/0/3843/1921/1342/671/60/0/ebb6c25_1670428681184-maxnewsworldfour908893.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Biodiversit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/biodiversite/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/08/19-5">
<filnamedate="20221208"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221208"><AAMMJJHH="2022120819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤ Les conséquences sanitaires et environnementales des déchets nécessitent un plan d’urgence pour Mayotte et la Guyane, affirme un rapport sénatorial.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Legrand, symbole des difficultés à désenclaver la France                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Electronique : « Vers l’infiniment petit et au-delà ! »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Enquête Enquête vidéo : comment des dizaines de migrants sont morts à Melilla le 24 juin 2022                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Dans un Proche-Orient couturé de fractures, l’heure est aux désalignements »   Gilles Paris Editorialiste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Livres  Article réservé aux abonnés Tom Arndt, James Barnor, Sophie Calle… Les beaux livres de photographie sélectionnés par « Le Monde »                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Culture Céline Dion annonce souffrir d’une maladie neurologique rare et reporte sa tournée européenne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Des livres sur le vin pour une ivresse de lecture garantie                   Enquête  Article réservé aux abonnés A Paris, les chefs tablent désormais sur la rive gauche                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Château Le Puy, un bordeaux culte dans le monde entier                   Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                        Offrir Le Monde                             Politique       Déchets et recyclage           Déchets : la cote d’alerte est atteinte dans les outre-mer, selon le Sénat      Les conséquences sanitaires et environnementales des déchets nécessitent un plan d’urgence pour Mayotte et la Guyane, affirme un rapport sénatorial.          Par Nathalie Guibert         Publié le 08 décembre 2022 à 09h39, mis à jour le 08 décembre 2022 à 10h07    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Une « urgence sanitaire et environnementale ». Pour la délégation sénatoriale aux outre-mer, qui publie vendredi 9 décembre un rapport sur le sujet explosif de la gestion des déchets, la cote d’alerte est dépassée dans de nombreux territoires français. Gisèle Jourda (Aude, groupe Socialistes, écologistes et républicains) et Viviane Malet (La Réunion, groupe Les Républicains) ont réalisé plusieurs déplacements et procédé à 160 auditions. Selon les sénatrices, « des plans de rattrapage exceptionnels, voire des plans Marshall pour la Guyane et Mayotte sont aujourd’hui indispensables », à hauteur de 250 millions d’euros sur cinq ans dans ces deux territoires.          « De manière générale, les outre-mer souffrent d’un retard massif d’équipements. Hormis àLa Réunion, dans les quatre autres DROM [départements et régions d’outre-mer], le nombre de déchetteries par habitant est 2 à 9 fois plus faible que dans l’Hexagone », rappellent les rapporteuses.          Les déchets ménagers sont ainsi enfouis à 67 % dans les territoires ultramarins, contre 15 % dans l’Hexagone. A Mamoudzou, à Mayotte, 41 % de la population n’est même pas desservie par la collecte. Dans le département de l’océan Indien, lit-on dans le rapport, on trouve « des décharges sauvages à ciel ouvert au cœur de bidonvilles, au milieu desquelles des enfants jouent. Des batteries de voiture y servent de pierre de gué pour franchir des ruisseaux. Des femmes lavent leur linge dans des bassins alimentés par cette eau. Des tas de déchets y brûlent continuellement ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Défaillante », « peu lisible », « coûteuse » : la Cour des comptes critique la gestion des déchets ménagers                 La Nouvelle-Calédonie, bonne élève          La Guyane, elle, compte « deux déchetteries pour un territoire grand comme le Portugal ». Dans ces deux départements, le taux de prévalence de la leptospirose, une maladie bactérienne grave, est ainsi 70 fois plus élevé qu’en métropole. Outre-mer, par ailleurs, le coût moyen de la gestion de ces déchets est 1,7 fois plus élevé qu’en moyenne nationale.          Les territoires de la Guadeloupe, de la Martinique et de Polynésie sont, eux, jugés « sur la ligne de crête ». Seul département et région ultramarine à avoir installé une unité d’incinération, « la Martinique n’est pas parvenue à capitaliser sur cet acquis pour déployer une politique plus ambitieuse. Pire, l’incinérateur a vieilli faute d’investissement et connaît de nombreux arrêts techniques qui se répercutent sur l’ensemble de la chaîne de traitement des déchets », déplorent les sénatrices Jourda et Mallet. En conséquence, l’enfouissement, qui n’était que le troisième mode de traitement en 2016, est devenu en 2020 le premier. A la Guadeloupe, où 77 % des ordures sont enfouies, « le tri demeure insuffisant et les refus de tri sont massifs ».        Il vous reste 18.84% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/12/08/dechets-la-cote-d-alerte-est-atteinte-dans-les-outre-mer-selon-le-senat_6153483_823448.html"},"headline":"D\u00e9chets\u00a0: la\u00a0cote d\u2019alerte est atteinte dans les outre-mer, selon le S\u00e9nat","dateCreated":"2022-12-08T09:39:53+01:00","datePublished":"2022-12-08T09:39:53+01:00","dateModified":"2022-12-08T10:07:35+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","D\u00e9chets et recyclage"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Outre-mer","D\u00e9chets et recyclage","Politique","Plan\u00e8te"],"description":"Les cons\u00e9quences sanitaires et environnementales des d\u00e9chets n\u00e9cessitent un plan d\u2019urgence pour Mayotte et la Guyane, affirme un rapport s\u00e9natorial.","author":[{"@type":"Person","name":"Nathalie Guibert"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/08/250/0/2998/1499/1342/671/60/0/5ff940f_1670487018435-dsc05772.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"D\u00e9chets et recyclage","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/dechets-recyclage/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/08/19-6">
<filnamedate="20221208"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221208"><AAMMJJHH="2022120819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤ L’exploitant intoxiqué accidentellement en 2004 par un pesticide de la firme Monsanto (aujourd’hui propriété du groupe allemand), a été indemnisé à hauteur de 11 135 euros. Il réclamait plus de 1 million d’euros au titre des souffrances physiques et morales et des pertes liées à son incapacité à travailler
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Legrand, symbole des difficultés à désenclaver la France                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Electronique : « Vers l’infiniment petit et au-delà ! »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Enquête Enquête vidéo : comment des dizaines de migrants sont morts à Melilla le 24 juin 2022                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Dans un Proche-Orient couturé de fractures, l’heure est aux désalignements »   Gilles Paris Editorialiste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Livres  Article réservé aux abonnés Tom Arndt, James Barnor, Sophie Calle… Les beaux livres de photographie sélectionnés par « Le Monde »                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Culture Céline Dion annonce souffrir d’une maladie neurologique rare et reporte sa tournée européenne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Des livres sur le vin pour une ivresse de lecture garantie                   Enquête  Article réservé aux abonnés A Paris, les chefs tablent désormais sur la rive gauche                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Château Le Puy, un bordeaux culte dans le monde entier                   Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Offrir Le Monde                             Planète       Santé-environnement           La justice française condamne le fabricant de pesticides Bayer à indemniser l’agriculteur Paul François à hauteur de 11 135 euros      L’exploitant intoxiqué accidentellement en 2004 par un pesticide de la firme Monsanto (aujourd’hui propriété du groupe allemand), a été indemnisé à hauteur de 11 135 euros. Il réclamait plus de 1 million d’euros au titre des souffrances physiques et morales et des pertes liées à son incapacité à travailler          Par Stéphane Mandard et Stéphane Foucart         Publié le 08 décembre 2022 à 06h30, mis à jour le 08 décembre 2022 à 09h42    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Paul François, devant son pulvérisateur, dans sa ferme de Bernac (Charente), le 28 juillet 2015.  THIBAUD MORITZ/AFP               C’est une nouvelle et peut-être ultime victoire dans son éprouvant combat contre Monsanto, mais elle a un goût amer. Dans un jugement rendu le 7 novembre et que Le Monde a pu consulter, le tribunal judiciaire de Lyon condamne le géant allemand de l’agrochimie Bayer – qui a racheté Monsanto en 2018 – à payer à l’agriculteur Paul François la somme de 11 135 euros. « Certes, pour la première fois, la justice française condamne un fabricant de pesticides pour avoir intoxiqué un agriculteur, mais 11 135 euros pour quinze ans de vie mis entre parenthèses, de nuits sans sommeil, j’aurais peut-être mieux fait de mettre ce temps à profit pour jouer au Loto ! », réagit Paul François.          Fatigué, malade, l’agriculteur, aujourd’hui âgé de 58 ans, escomptait « une réparation juste » pour, enfin, « tourner la page ». Las. Jeudi 8 décembre, avec plusieurs associations de défense de l’environnement et de la santé et des députés européens, il se préparait à une nouvelle mobilisation devant la représentation de Bayer à Bruxelles pour réclamer la « fin de l’impunité ».          Interminable bras de fer          L’histoire de Paul François a déjà été racontée. Elle a même inspiré une série télévisée, Jeux d’influence, diffusée sur Arte. Le 27 avril 2004, l’agriculteur charentais s’intoxique gravement en inhalant accidentellement les vapeurs d’un pesticide, alors qu’il inspecte la cuve de son pulvérisateur, qu’il pensait vide.          Commercialisé par la firme américaine, l’herbicide Lasso sera interdit trois ans plus tard, en 2007, en raison de son potentiel cancérogène. Cette année-là, Paul François attaque Monsanto en justice. Le début d’un interminable bras de fer devant les tribunaux et d’un tout aussi long calvaire : hospitalisations à répétition, comas, malaises, céphalées aiguës, amnésies, vertiges, bégaiements, anxiété…          En 2012, la justice reconnaît Monsanto « responsable du préjudice » subi par Paul François et condamne la firme à « indemniser » l’agriculteur. Mais entre les appels et les pourvois en cassation de Monsanto puis de Bayer – qui conteste jusqu’à l’intoxication de l’agriculteur –, il aura donc fallu dix ans pour que la justice fixe le montant de l’indemnisation.                           Lire aussi (2019) :  Article réservé à nos abonnés  Paul François, les pesticides et la bataille contre Monsanto                 « C’est une satisfaction dans la mesure où ce jugement est la sixième décision de justice à retenir la responsabilité de Monsanto, commente François Lafforgue, l’avocat qui accompagne Paul François dans son combat depuis quinze ans. Mais le montant de l’indemnisation n’est pas du tout à la hauteur des préjudices subis. »          Au titre des souffrances physiques et morales et des pertes professionnelles liées à son incapacité à travailler normalement, Paul François réclamait un peu plus de 1 million d’euros au groupe allemand. Mais le tribunal de Lyon considère que si Paul François a bien été victime d’une intoxication aiguë le 27 avril 2004 avec un stress post-traumatique, les troubles chroniques ne peuvent être imputés à l’inhalation du Lasso. Par ailleurs, les juges ont déduit les indemnités versées par les assurances et évaluées à 142 000 euros, pour parvenir à un montant d’indemnisation de 11 135 euros.        Il vous reste 48.98% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/12/08/bayer-condamne-a-verser-11-135-euros-a-l-agriculteur-paul-francois-dix-huit-ans-apres-son-intoxication-par-un-herbicide-de-monsanto_6153462_3244.html"},"headline":"La justice fran\u00e7aise condamne le fabricant de pesticides Bayer \u00e0 indemniser l\u2019agriculteur Paul Fran\u00e7ois \u00e0 hauteur de 11 135 euros","dateCreated":"2022-12-08T06:30:08+01:00","datePublished":"2022-12-08T06:30:08+01:00","dateModified":"2022-12-08T09:42:48+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Sant\u00e9-environnement"],"keywords":["Sant\u00e9-environnement","Agriculture & Alimentation","Plan\u00e8te"],"description":"L\u2019exploitant intoxiqu\u00e9 accidentellement en 2004 par un pesticide de la firme Monsanto (aujourd\u2019hui propri\u00e9t\u00e9 du groupe allemand), a \u00e9t\u00e9 indemnis\u00e9 \u00e0 hauteur de 11 135 euros. Il r\u00e9clamait plus de 1 million d\u2019euros au titre des souffrances physiques et morales et des pertes li\u00e9es \u00e0 son incapacit\u00e9 \u00e0 travailler","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phane Mandard"}
,{"@type":"Person","name":"St\u00e9phane Foucart"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/07/578/0/5720/2860/1342/671/60/0/5f694d7_1670432392385-000-par8239114.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9-environnement","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante-environnement/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/08/19-7">
<filnamedate="20221208"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221208"><AAMMJJHH="2022120819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤ Des opérations de délestage pourront avoir lieu cet hiver sur des créneaux de deux heures en cas de tensions importantes sur le réseau électrique. Avec des conséquences sur la vie quotidienne des Français.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤                              Offrir Le Monde                             Énergies       Crise énergétique           Coupures d’électricité : appels téléphoniques, trains, écoles, commerces… Que se passera-t-il en cas de délestage ?      Des opérations de délestage pourront avoir lieu cet hiver sur des créneaux de deux heures en cas de tensions importantes sur le réseau électrique. Avec des conséquences sur la vie quotidienne des Français.          Par Marie Pouzadoux         Publié le 08 décembre 2022 à 06h00, mis à jour le 08 décembre 2022 à 09h53        Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Alors que la première ministre, Elisabeth Borne, a adressé le 1er décembre une circulaire aux préfets pour préparer le pays à d’éventuelles coupures de courant cet hiver, les Français s’inquiètent de voir leur quotidien chamboulé dans les prochaines semaines.            Face au vent de panique que l’annonce a provoqué, l’exécutif a toutefois tenté de calmer les esprits en changeant de ton, mardi 6 décembre. Emmanuel Macron et Elisabeth Borne ont chacun leur tour fustigé « les scénarios de la peur », répétant tout faire pour que les délestages soient évités tout en assurant que l’Etat se préparait à toute éventualité.            Aux côtés de Réseau de transport d’électricité (RTE) et du principal distributeur d’électricité, Enedis, le gouvernement travaille donc à l’établissement de scénarios précis pour faire face à de possibles délestages cet hiver, qui n’interviendront qu’en ultime recours.                 Mais quelles conséquences pourraient avoir ces derniers sur notre quotidien ? Qu’est-il prévu en fonction des situations ? Le Monde a fait le tour des questions que vous pouvez vous poser.             






    
    





    

Pour voir le détail, cliquez sursélectionnez une ligne.
Tout refermer























    

Quand pourront intervenir les coupures et comment en sera-t-on informé ?



                
                
Les délestages ne pourront intervenir que dans des zones ciblées du territoire métropolitain (hors Corse) et pour une durée de deux heures maximum, lors de « pointes de consommation », entre 8 heures et 13 heures ou 18 heures et 20 heures. Les usagers seront alertés trois jours avant d’une éventuelle coupure, par le signal « Ecowatt » rouge, mis en place par RTE, dans le cadre de sa « météo de l’énergie », disponible sur son site monecowatt.fr et son application EcoWatt, mais aussi diffusée par les médias.En cas de coupure confirmée dans leur secteur, ils seront prévenus « la veille du délestage aux alentours de 17 heures », via le site et l’application de RTE où sera disponible la liste des zones concernées par les délestages ainsi qu’un outil de recherche plus précis pour vérifier si leur adresse en fait partie.Tableau de bord : Consommation, production, signal Ecowatt : le tableau de bord du réseau électrique français en temps réel 
                
                



    

Est-ce que les hôpitaux seront concernés ?



                
                
Les hôpitaux ne seront pas concernés par les coupures de courant envisagées. Ils font en effet partie de la liste des 14 000 « usagers prioritaires », établie par les préfets, qui exempte ces derniers de toute coupure de courant en raison de leur activité. Sont également dispensés :les services d’urgence ;les commissariats et brigades de gendarmerie ;les services départementaux d’incendie et de secours ;les centres pénitentiaires ;certaines infrastructures de transport ;des sites industriels à risque ou présentant un intérêt pour la défense nationale et des sites indispensables à leur gestion.
                
                



    

Pourrai-je y échapper en fonction de là où j’habite ?



                
                
Les coupures de courant ne concerneront jamais l’ensemble du territoire puisqu’elles seront localisées et éparpillées sur le territoire. Le gouvernement évoque ainsi volontiers une « carte en forme de taches de léopard », dont on ne connaît pas encore le dessin.Par ailleurs, seuls 60 % des Français pourraient être affectés par ces coupures et ces dernières « ne devraient pas concerner plus de 4 millions de clients simultanément », selon la circulaire adressée aux préfets. Le reste de la population (40 %) en sera dispensé en raison de sa proximité avec les sites prioritaires protégés. Coupures d’électricité : le gouvernement tente de rassurer face à des « délestages » potentiels Et puisque ces derniers se concentrent davantage dans les grandes agglomérations, les territoires urbains seront de fait moins touchés par les coupures de courant. Ainsi à Paris, « seule 20 % de la consommation d’électricité peut être coupée », note la cellule de crise interministérielle, dans ses réponses apportées aux usagers sur monecowatt.fr.
                
                



    

Qu’est-il prévu pour les patients à haut risque vital soignés à domicile ?



                
                
La question de la continuité des soins apportés aux personnes nécessitant une assistance médicale à domicile est cruciale. Les agences régionales de santé (ARS) ont en effet été chargées par les autorités d’identifier les quelque 4 000 patients à haut risque vital soignés chez eux. Il s’agit des patients dépendant d’un appareil médical branché sur secteur, dont les personnes placées sous assistance respiratoire.Dans le scénario développé par le gouvernement, Enedis et RTE, le domicile de ces patients n’est pas épargné par les coupures s’il se situe dans les zones concernées, sauf s’il partage par chance le même réseau électrique qu’un site prioritaire. Il est en effet impossible d’isoler un compteur individuel lors d’une coupure sur l’ensemble d’un secteur. C’est ce qu’a tenté d’expliquer le porte-parole d’Enedis, Laurent Méric, en affirmant que « les personnes qui sont à haut risque vital ne font pas partie des clients prioritaires » et seront « éventuellement délestables », le 5 décembre sur BFM-TV.Ses propos ont toutefois créé la confusion sur le sort de ces patients, allant jusqu’à provoquer l’agacement du sommet de l’Etat. « Contrairement à ce que des propos maladroits ont pu laisser penser (…) les personnes malades à domicile seront toujours prises en charge », a promis Elisabeth Borne, mardi 6 décembre, à l’occasion des questions au gouvernement. Le gouvernement sur une ligne de crête face au risque de coupures d’électricité Le dispositif de la RTE, d’Enedis et de l’Etat prévoit en effet une garantie de la continuité de soins pour ces patients. Ces derniers seront prévenus deux jours avant la mise en œuvre d’un délestage par les gestionnaires du réseau, par courriels et SMS, et même à domicile s’ils ne répondent pas.Les ARS doivent également anticiper « les meilleures solutions » avec les patients. Doit ainsi être vérifié qu’ils ont accès à une alimentation électrique de secours « à l’autonomie suffisante et supérieure à deux heures ». Si ce n’est pas le cas, les services de secours procéderont à leur « évacuation préventive vers l’établissement de santé le plus proche de leur lieu de résidence, ou un site prévu à cet effet disposant d’une alimentation électrique ».Comme les patients hospitalisés, les patients à haut risque vital vivant à domicile bénéficieront donc d’une continuité de soins si leur domicile était touché.
                
                



    

Pourrai-je passer des appels, y compris aux secours ?



                
                
Les coupures temporaires organisées pourraient « entraîner la coupure des antennes dans les zones concernées et donc interrompre les communications téléphoniques », note la cellule interministérielle. Ainsi, il sera impossible d’utiliser un téléphone fixe.Dans cette hypothèse, les inquiétudes du gouvernement et des opérateurs se concentrent autour de l’impossibilité temporaire pour certains habitants à joindre les numéros d’appel d’urgence (15, 17, 18, 115, 196) via leurs téléphones mobiles. Seul le 112, numéro d’appel d’urgence européen, « accessible quel que soit l’opérateur » a ses chances d’y échapper en dehors des zones blanches. RTE, le gouvernement et les opérateurs disent travailler « pour maintenir au maximum l’accès » à ce numéro d’urgence. Coupures d’électricité : dans les télécoms, l’accès aux numéros d’urgence pourrait être interrompu « Dans le cas où le 112 ne pourrait pas fonctionner », « d’autres dispositifs seront mis en place par les préfets », précise la cellule interministérielle. Le gouvernement a en effet demandé aux préfets de mobiliser les maires des zones concernées afin d’activer des cellules de crise, renforcer les patrouilles et les effectifs de pompiers, gendarmes et policiers ou encore d’encourager la population à assurer une présence aux côtés des personnes âgées ou vulnérables.
                
                



    

Est-ce que je pourrai prendre l’ascenseur ou retirer de l’argent ?



                
                
La réponse est non. RTE et l’exécutif appellent en effet les Français à « anticiper la non-disponibilité de certains services du quotidien » dans les zones concernées par une coupure. C’est le cas des « distributeurs d’argent » qui seront de fait indisponibles en raison de l’absence d’alimentation électrique, ou encore des « portes de garage » comme l’« accès à certains immeubles » qui sont électronisés.C’est aussi selon ce principe de précaution, qu’est recommandé aux usagers de « ne pas prendre l’ascenseur quelques minutes avant l’heure de coupure », afin d’éviter tout incident ou blocage lorsque ce dernier s’arrêtera faute d’alimentation. Le gouvernement souhaite aussi prévenir des risques d’incendies lors des délestages « en cas de recours aux bougies et aux cheminées ». Des rappels seront formulés lors de l’annonce éventuelle de délestages. Coupures d’électricité : dans les immeubles, la crainte des pannes d’ascenseurs ou de feux causés par des bougies 
                
                



    

Que se passera-t-il si je dois prendre les transports ?



                
                
La situation varie selon le type de transports emprunté. L’annulation préventive de certains transports est envisagée en dernier recours par le gouvernement et les gestionnaires de transports. Mais la circulaire parvenue aux préfets au début du mois, demande que soit « soigneusement vérifiée la capacité effective à faire circuler sur l’intégralité de leur parcours, pendant des horaires de délestage, des trains de banlieue, des métros ou des tramways », pour que soient assurés au maximum ces services.Le train est toutefois le mode de transport qui risque d’être le plus entravé dans son fonctionnement en cas de coupures en raison de son alimentation électrique. La SNCF Réseau - gestionnaire des voies ferrées — « travaille actuellement en lien avec le gouvernement et RTE à une stratégie nationale d’approvisionnement électrique du réseau ferroviaire », a fait savoir la société publique. Le ministre des transports Clément Beaune a assuré le 6 décembre sur RTL qu’« on ne fera pas partir un train qui peut se retrouver arrêté en rase campagne », estimant que cela « serait irresponsable ». Certains trains seront donc supprimés ou décalés préventivement, pour éviter qu’ils se retrouvent bloqués sur voies. Coupures d’électricité : une situation sans précédent dans les trains, les métros et les tramways En Ile-de-France, le réseau du métro et les lignes RER de la RATP (Paris intra-muros et petite couronne) devraient pour leur part être peu touchés, en raison de leur alimentation électrique en circuit fermé. Seuls les ascenseurs et escaliers mécaniques des stations pourraient se voir mis à l’arrêt. Pour le réseau tramway et quelques points du RER alimentés par Enedis, en revanche, l’entreprise tente d’identifier avec le fournisseur les secteurs géographiques qui pourraient poser problème.Les bus de ville électriques disposent pour leur part d’assez d’autonomie pour pouvoir rouler deux heures sans recharge et devraient donc circuler normalement. La société Keolis (filiale de la SNCF), qui exploite plusieurs réseaux urbains hors de Paris, notamment ceux de Lyon ou encore de Rennes, a, de son côté, fait la demande que les réseaux électriques des métros de ces villes soient exempts de coupures, sans pour l’instant en avoir la garantie.
                
                



    

Mon enfant pourra-t-il se rendre à l’école ?



                
                
Comme l’a annoncé le gouvernement dès l’annonce du dispositif, les établissements scolaires n’échapperont pas aux coupures de courant, à l’exception de ceux situés sur le même réseau électrique qu’un site prioritaire. Par conséquent, le ministre de l’éducation Pap Ndiaye a fait savoir qu’en cas de coupure matinale (entre 8 heures et 13 heures), les écoles des zones concernées fermeraient leurs portes pour la demi-journée, ne pouvant accueillir les élèves sans chauffage, sans lumière et sans alarme. Il a précisé que dans ce scénario-là,  « la rentrée des élèves se fera en début d’après-midi, avec sans doute un repas prévu pour les élèves qui sont à la cantine ». Coupures d’électricité à l’école : l’annonce de potentielles fermetures prend de court et inquiète Si l’annonce a pris de court la communauté éducative et les parents d’élèves, l’exécutif a tenté de rassurer en répétant qu’il s’agissait d’une mesure de dernier recours et que si ce scénario voyait le jour, les Français seraient prévenus trois jours à l’avance du risque de délestage pour s’organiser afin de trouver un mode de garde alternatif.
                
                



    

Pourrai-je aller faire mes courses ?



                
                
La situation des commerces est pour l’instant incertaine et risque de varier selon leur mode d’alimentation électrique. Le plus probable est tout de même que la majorité d’entre eux ferment leurs portes le temps de la coupure, pour des raisons de praticité et de sécurité (pas d’éclairage, pas de moyens d’encaissement et de paiements électroniques…).« La décision d’ouverture ou de fermeture reviendra à chaque magasin », souligne toutefois Emilie Tafournel, directrice qualité de la Fédération de commerce et de distribution, qui accompagne les enseignes de grande distribution dans la mise en œuvre de protocoles préventifs en cas de coupures. Le subtil pilotage du réseau électrique en France pour éviter la panne : nucléaire, renouvelables, consommation, importations… Certains magasins disposent en effet de groupes électrogènes - dispositif autonome capable de produire de l’électricité - leur permettant de faire tourner leur commerce à la normale durant le temps du délestage. Ces derniers pourront donc faire le choix de rester ouvert.Lors de ces potentielles coupures, les commerces alimentaires devront dans tous les cas appliquer un protocole sanitaire bien précis visant à éviter la rupture de la chaîne du froid pour leurs produits conservés dans les frigos et congélateurs. Les coupures étant circonscrites à deux heures et se produisant durant l’hiver, peu de risques devraient exister.
                
                



    

Et si je suis sur la route, quel impact auront les coupures ?



                
                
En cas de délestage dans la zone où vous circulerez, les feux de signalisation et l’éclairage public cesseront de fonctionner, quelle que soit la plage horaire concernée par la coupure, soit qu’il fasse nuit ou non.C’est pourquoi les autorités recommandent à la population de « limiter ses déplacements » lors d’éventuelles coupures. En l’absence de feu tricolore fonctionnel à un croisement, la priorité à droite s’impose ainsi qu’une réduction de la vitesse.Lire aussi : Le gouvernement sur une ligne de crête face au risque de coupures d’électricité
                
                



    



    function accents(txt) {
        return txt.normalize("NFD").replace(/[\u0300-\u036f]/g, "")
    }

    const tout_refermer = document.querySelector("span#refermer_tout");
    let nb_actifs = 0;

    function open_bloc(elt) {
        elt.querySelector("div.d_question").classList.add("active")
        elt.querySelector("div.reponse").style.display = "block";
        if (nb_actifs === 0) {
            tout_refermer.classList.add("actif")
        }
        nb_actifs++;
    }

    function close_bloc(elt) {
        const question = elt.querySelector("div.d_question");
        if (question.classList.contains("active")) {
            question.classList.remove("active");
            nb_actifs--;
        }
        elt.querySelector("div.reponse").style.display = "none";
        if (nb_actifs === 0) {
            tout_refermer.classList.remove("actif")
        }
    }

    // Back to top
    const back_to_top = document.querySelector("div#back_to_top");
    const whole_snippet = document.querySelector("div#snippet_qr");
    const tous_les_blocs = whole_snippet.querySelectorAll("div.bloc_qr");

    
    // Is dark
    function is_dark_mode(){
        html_tag = document.querySelector('html');
        return ((html_tag.getAttribute("data-color-mode") !== undefined) && (html_tag.getAttribute("data-color-mode") === "dark"))
    }

    // A faire après l'ajout des données
    // Ouverture fermeture au clic
 {
 {
            if (elt.classList.contains("active"))
                close_bloc(elt.parentElement)
            else
                open_bloc(elt.parentElement)

        })
    })


    // La recherche
    const recherche = document.querySelector('input#recherchequestion');
    if (recherche)
        recherche.addEventListener('input', function (e) {
            var mot = accents(e.target.value.toLowerCase());
 {

                let trouve = false;
                div_bloc.style.display = "block";
                const list_text = [div_bloc.querySelector("div.d_question").innerText,
                    div_bloc.querySelector("div.reponse").innerText]
                for (let t of list_text) {
                    var corpus = accents(t.toLowerCase())
                    if (corpus.includes(mot)) {
                        trouve = true;
                    }
                }
                if (!trouve) {
                    div_bloc.style.display = "none";
                }
            })
        });

    // Tout refermer
= 2){
        tout_refermer.addEventListener("click", function () {
{
            close_bloc(elt.parentElement);
        })
    })
 {
            whole_snippet.scrollIntoView(true)
        })
    }
    else{
        back_to_top.style.display = "none";
        document.querySelector("div.d_soustitre").style.display = "none";
    }







<article-nb="2022/12/08/19-8">
<filnamedate="20221208"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221208"><AAMMJJHH="2022120819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤ Le projet européen et japonais « Cursor » développe des robots et des drones qui pourraient être utilisés demain lors de catastrophes naturelles.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Legrand, symbole des difficultés à désenclaver la France                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Electronique : « Vers l’infiniment petit et au-delà ! »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Enquête Enquête vidéo : comment des dizaines de migrants sont morts à Melilla le 24 juin 2022                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Dans un Proche-Orient couturé de fractures, l’heure est aux désalignements »   Gilles Paris Editorialiste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Livres  Article réservé aux abonnés Tom Arndt, James Barnor, Sophie Calle… Les beaux livres de photographie sélectionnés par « Le Monde »                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Culture Céline Dion annonce souffrir d’une maladie neurologique rare et reporte sa tournée européenne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Des livres sur le vin pour une ivresse de lecture garantie                   Enquête  Article réservé aux abonnés A Paris, les chefs tablent désormais sur la rive gauche                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Château Le Puy, un bordeaux culte dans le monde entier                   Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Offrir Le Monde                           Sciences            Des nouvelles technologies pour sauver plus de victimes en cas de séismes      Le projet européen et japonais « Cursor » développe des robots et des drones qui pourraient être utilisés demain lors de catastrophes naturelles.          Par Marina Rafenberg(Athènes, correspondance)         Publié le 08 décembre 2022 à 06h00, mis à jour le 08 décembre 2022 à 17h46    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Sur les contrebas d’une colline dans la banlieue d’Athènes, brûlée par les incendies il y a deux ans, des équipes de secouristes et des scientifiques venus de plusieurs pays européens (Allemagne, France, Royaume-Uni, Grèce, Norvège, Autriche) et du Japon s’agitent. Des bâtiments à moitié détruits, des gravats et des tôles empilés donnent l’impression que la terre a tremblé. C’est en fait le décor d’un exercice grandeur nature dans le cadre du projet « Cursor » (Coordinated Use of miniaturized Robotic equipment and advanced Sensors for search and rescue OpeRations), cofinancé par la Commission européenne à hauteur de 7 millions d’euros et par l’Agence scientifique et technologique japonaise. Le but ? Tester des nouvelles technologies développées pour épauler les services de secours lors de catastrophes naturelles.                           INFOGRAPHIE LE MONDE               En sous-sol d’une maisonnette sous des débris, une jeune fille est bien cachée. Un drone lâche à 1 mètre du sol des petits robots, surnommés « Smurfs » (Soft Miniaturised Underground Robotic Finders), qui entrent en action. Un pompier allemand guide à l’aide d’une tablette et d’un joystick les Smurfs. Les premières soixante-douze heures après un séisme sont essentielles pour retrouver des victimes, selon Tiina Ristmäe, la coordinatrice allemande du projet. « Notre objectif est d’accélérer les recherches en ayant des outils déployés dans les airs, sur le sol et en sous-sol, et ce en assurant la sécurité des secouristes », note-t-elle. Disposant de deux caméras, une avant et une arrière, d’un GPS et d’un micro permettant de communiquer avec les victimes, les Smurfs ont surtout des capteurs détectant l’urine, le sang, la transpiration, et donc la présence humaine. Ils repèrent également les molécules odorantes, des composés chimiques volatils véhiculés dans l’air expiré, et les protéines de transport des molécules odorantes (odorant binding proteins, dites aussi OBP), situées dans les narines de tout être humain.          « Les Smurfs peuvent ainsi distinguer s’il s’agit d’un être humain ou d’un animal et indiquer un pourcentage de probabilité si la personne est en vie », explique le chercheur de l’université de Manchester qui a développé ces capteurs, Krishna Persaud. Au bout de quelques minutes, les Smurfs trouvent la femme cachée dans la cave et identifient qu’elle est bien vivante. « Des améliorations sont encore à élaborer », estime Krishna Persaud, qui voudrait que ces petits robots soient testés par exemple dans le cas d’une explosion de gaz. Pour Tiina Ristmäe, « depuis quinze ans, aucune vraie innovation n’a été apportée dans le secours de victimes lors de catastrophes. Ces outils testés peuvent vraiment être une révolution ! »        Il vous reste 44.84% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/12/08/des-nouvelles-technologies-pour-sauver-plus-de-victimes-en-cas-de-seismes_6153450_1650684.html"},"headline":"Des nouvelles technologies pour sauver plus de victimes en cas de s\u00e9ismes","dateCreated":"2022-12-08T06:00:09+01:00","datePublished":"2022-12-08T06:00:09+01:00","dateModified":"2022-12-08T17:46:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Sciences"],"keywords":["Le fil Good","Plan\u00e8te","Sciences"],"description":"Le projet europ\u00e9en et japonais \u00ab\u00a0Cursor\u00a0\u00bb d\u00e9veloppe des robots et des drones qui pourraient \u00eatre utilis\u00e9s demain lors de catastrophes naturelles.","author":[{"@type":"Person","name":"Marina Rafenberg","description":"Ath\u00e8nes, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/social-network/default.png","width":"1880","height":"984"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/08/19-9">
<filnamedate="20221208"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221208"><AAMMJJHH="2022120819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤ Le Vieux Continent doit réduire sa dépendance à l’égard de la Chine pour les matières premières critiques telles que le lithium, indispensable à la fabrication des batteries électriques. Mais relancer l’exploitation des mines sur son sol se heurte à de nombreux obstacles, dont l’opposition des populations.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Bernard Arnault et sa famille brièvement en tête du classement Forbes des plus grandes fortunes                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Electronique : « Vers l’infiniment petit et au-delà ! »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Dans un Proche-Orient couturé de fractures, l’heure est aux désalignements »   Gilles Paris Editorialiste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « L’herbe brille au soleil », de Beppe Fenoglio : le feuilleton littéraire de Tiphaine Samoyault   Tiphaine Samoyault Ecrivaine et essayiste                    Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Culture Céline Dion annonce souffrir d’une maladie neurologique rare et reporte sa tournée européenne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Des livres sur le vin pour une ivresse de lecture garantie                   Enquête  Article réservé aux abonnés A Paris, les chefs tablent désormais sur la rive gauche                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Château Le Puy, un bordeaux culte dans le monde entier                   Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Offrir Le Monde                             Économie       Ressources naturelles           Lithium, terres rares : le réveil tardif des mines en Europe      Le Vieux Continent doit réduire sa dépendance à l’égard de la Chine pour les matières premières critiques telles que le lithium, indispensable à la fabrication des batteries électriques. Mais relancer l’exploitation des mines sur son sol se heurte à de nombreux obstacles, dont l’opposition des populations.          Par Marie Charrel         Publié le 08 décembre 2022 à 05h00, mis à jour le 08 décembre 2022 à 17h33    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                La carrière des kaolins de Beauvoir, à Echassières, dans l’Allier, le 24 octobre 2022.  JÉRÔME CHABANNE POUR « LE MONDE »               Le réveil est brutal. Depuis l’invasion de l’Ukraine par Moscou, l’Union européenne (UE) a douloureusement pris conscience de sa dépendance excessive aux hydrocarbures russes. Pour parer aux risques de pénuries d’électricité cet hiver, les Etats membres ont mis de côté leurs engagements climatiques pour rouvrir certaines centrales à charbon – comme celle de Saint-Avold (Moselle), qui a repris du service le 28 novembre –, voire prolonger l’exploitation de mines du combustible noir, comme celle de l’archipel norvégien de Svalbard, dont la fermeture a été repoussée de 2023 à mi-2025.          Mais, depuis quelques mois, un renouveau minier d’un autre genre se joue également en Europe, bien plus vital : « Celui des terres rares et métaux stratégiques, sans lesquels la transition énergétique est impensable », résume Bernard Dahdah, spécialiste du secteur chez Natixis.          Sans lithium, impossible de fabriquer les batteries nécessaires aux voitures électriques. Sans cuivre, les éoliennes ne peuvent pas tourner. Sans tellure de cadmium, les panneaux photovoltaïques ne peuvent pas fonctionner, sans parler du nickel, du cobalt et du magnésium, tout aussi incontournables pour la mobilité électrique…          « Extrême fragilité »          « Le monde va passer d’une dépendance aux hydrocarbures à une dépendance à ces matières premières », résume Vincent Donnen, fondateur de la Compagnie des métaux rares, une société financière spécialiste du sujet.            







          Les chiffres sont vertigineux. Selon l’Agence internationale de l’énergie, la demande en lithium du secteur énergétique va être multipliée par plus de 40 d’ici à 2040. La Banque mondiale estime que la production de graphite, lithium et cobalt devrait augmenter de près de 500 % d’ici à 2050 pour atteindre les objectifs climatiques, tandis que, selon Bank of America, la consommation de nickel va augmenter de 40 % chaque année jusqu’en 2030.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’approvisionnement en métaux, enjeu critique de la transition énergétique                 « En 2010, lorsque la Chine a suspendu ses exportations de terres rares vers le Japon et, plus encore, depuis les problèmes d’approvisionnements liés au Covid-19, puis à la guerre en Ukraine, l’Europe a pris conscience de son extrême fragilité en la matière », explique Patrick d’Hugues, du Bureau de recherches géologiques et minières (BRGM), l’établissement français consacré à la géologie.           






<article-nb="2022/12/08/19-10">
<filnamedate="20221208"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221208"><AAMMJJHH="2022120819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤ Chute de la croissance, chômage des jeunes, épuisement de millions de confinés : l’épisode pandémique porte, depuis deux ans au moins, la marque des failles de l’autocratie chinoise, analyse dans sa chronique Alain Frachon, éditorialiste au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Legrand, symbole des difficultés à désenclaver la France                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Electronique : « Vers l’infiniment petit et au-delà ! »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Enquête Enquête vidéo : comment des dizaines de migrants sont morts à Melilla le 24 juin 2022                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Dans un Proche-Orient couturé de fractures, l’heure est aux désalignements »   Gilles Paris Editorialiste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Livres  Article réservé aux abonnés Tom Arndt, James Barnor, Sophie Calle… Les beaux livres de photographie sélectionnés par « Le Monde »                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Culture Céline Dion annonce souffrir d’une maladie neurologique rare et reporte sa tournée européenne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Des livres sur le vin pour une ivresse de lecture garantie                   Enquête  Article réservé aux abonnés A Paris, les chefs tablent désormais sur la rive gauche                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Château Le Puy, un bordeaux culte dans le monde entier                   Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                Coronavirus et pandémie de Covid-19             L’évolution de l’épidémie               Les infox sur les vaccins               Le Covid long                                                                                        Offrir Le Monde                         Débats       Coronavirus et pandémie de Covid-19         « La prolongation sans fin de l’objectif zéro Covid en Chine a eu un coût humain et économique très lourd »   Chronique            Alain Frachon  éditorialiste au « Monde »        Chute de la croissance, chômage des jeunes, épuisement de millions de confinés : l’épisode pandémique porte, depuis deux ans au moins, la marque des failles de l’autocratie chinoise, analyse dans sa chronique Alain Frachon, éditorialiste au « Monde ».   Publié le 08 décembre 2022 à 05h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Cette confrontation politico-idéologique, Pékin l’a voulue. C’était au tout début de la crise due au Covid-19, en mars-avril 2020. Face au virus, la Chine de Xi Jinping affichait la supériorité de son modèle de gouvernement. L’épisode lui donnait raison, disait-elle : l’autocratie l’emporte sur la démocratie et permet, seule, le choix de l’ambitieuse politique zéro Covid. Aujourd’hui, le retour du boomerang n’en est que plus dévastateur : abandon brutal de la ligne zéro Covid sous la pression d’intenses manifestations. La rue a fait reculer le Parti (PCC).                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La Chine abandonne, de facto, sa politique zéro Covid                 Certes, il y avait eu retard à l’allumage et manque de transparence. La Chine a mis du temps à prévenir de l’arrivée de la pandémie à Wuhan et à livrer tout ce qu’elle savait de ce Covid-19. Mais, très vite, l’Etat-parti a réagi. Il était équipé. La Chine fabriquait des masques, des tests et, la première, elle eut des vaccins. Dans le monde occidental, où l’autocritique permanente est une façon de vivre, on acquiesçait une fois de plus à un vieux bobard véhiculé avec masochisme : les dictatures sont plus efficaces que les démocraties.          Les premières réagissent plus vite, point de palabres, elles ne s’embarrassent ni de consultations parlementaires ni d’un trop-plein d’expertises. Les secondes sont lentes, pagailleuses, cultivant divisions et querelles inutiles face au danger. Qui plus est, cet Occident sur le déclin, cédant aux facilités de la mondialisation économique, parce que convaincu des bienfaits de la division du travail, avait volontiers délocalisé une partie de ses industries de la santé en Chine.          Une politique érigée en exemple          Alors, celle-ci jouait les bienfaitrices. Une noria d’avions chinois délivrait masques et tests aux plus démunis des pays. A charge pour les chefs d’Etat concernés de louer et de remercier chaleureusement, face aux caméras, l’infinie bonté du président Xi Jinping.          A domicile, la Chine réalisait des prouesses. Elle érigeait un hôpital de campagne en une nuit. Elle bouclait dix, quinze, vingt millions de personnes en une semaine. Elle en testait autant en quarante-huit heures. Gloire en soit rendue à l’Etat-parti et à son chef, le président Xi. « Zéro Covid » était une politique érigée en exemple – face aux hésitations des Etats-Unis et de l’Europe.                           Lire aussi :  La Chine annonce un assouplissement général des règles sanitaires contre le Covid-19                 Culte de la personnalité oblige, le succès, disait-on à Pékin, portait non seulement la marque de la supériorité du système politique chinois mais aussi celle de l’infaillibilité du président. Fin octobre, le 20e congrès du PCC, celui qui a confié un troisième mandat quinquennal à Xi Jinping, a rendu hommage à l’option zéro Covid, saluée comme une performance hors pair du socialisme aux caractéristiques chinoises. Le président Xi semblait plus puissant que jamais – héros du peuple chinois, figure quasi tutélaire du Sud global.        Il vous reste 50.47% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/12/08/la-prolongation-sans-fin-de-l-objectif-zero-covid-en-chine-a-eu-un-cout-humain-et-economique-tres-lourd_6153440_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La prolongation sans fin de l\u2019objectif z\u00e9ro Covid en Chine a eu un co\u00fbt humain et \u00e9conomique tr\u00e8s lourd\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-08T05:00:09+01:00","datePublished":"2022-12-08T05:00:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["International","D\u00e9bats","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Asie-Pacifique","Plan\u00e8te","Chine"],"description":"Chute de la croissance, ch\u00f4mage des jeunes, \u00e9puisement de millions de confin\u00e9s\u00a0: l\u2019\u00e9pisode pand\u00e9mique porte, depuis deux ans au moins, la marque des failles de l\u2019autocratie chinoise, analyse dans sa chronique Alain Frachon, \u00e9ditorialiste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Alain Frachon","description":"\u00e9ditorialiste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/08/412/0/4986/2493/1342/671/60/0/46a19ca_1670458753986-416092.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/08/19-11">
<filnamedate="20221208"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221208"><AAMMJJHH="2022120819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤ Après avoir obtenu de défendre seule son propre texte au sein de la niche parlementaire du RN, le 12 janvier, la députée de LFI Caroline Fiat, sous la pression des autres membres de la Nupes, l’a retiré.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Legrand, symbole des difficultés à désenclaver la France                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Electronique : « Vers l’infiniment petit et au-delà ! »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Enquête Enquête vidéo : comment des dizaines de migrants sont morts à Melilla le 24 juin 2022                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Dans un Proche-Orient couturé de fractures, l’heure est aux désalignements »   Gilles Paris Editorialiste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Livres  Article réservé aux abonnés Tom Arndt, James Barnor, Sophie Calle… Les beaux livres de photographie sélectionnés par « Le Monde »                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Culture Céline Dion annonce souffrir d’une maladie neurologique rare et reporte sa tournée européenne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Des livres sur le vin pour une ivresse de lecture garantie                   Enquête  Article réservé aux abonnés A Paris, les chefs tablent désormais sur la rive gauche                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Château Le Puy, un bordeaux culte dans le monde entier                   Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                        Offrir Le Monde                             Politique       La France insoumise           La France insoumise évite de justesse le piège du Rassemblement national sur la réintégration des soignants non vaccinés      Après avoir obtenu de défendre seule son propre texte au sein de la niche parlementaire du RN, le 12 janvier, la députée de LFI Caroline Fiat, sous la pression des autres membres de la Nupes, l’a retiré.          Par Julie Carriat, Mariama Darame et Sandrine Cassini         Publié le 07 décembre 2022 à 22h18, mis à jour le 08 décembre 2022 à 10h10    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 C’est l’histoire d’une proposition de loi curieusement consensuelle. La réintégration des soignants non vaccinés – sous réserve de la présentation quotidienne d’un test négatif au Covid‑19 –, portée le 24 novembre par la députée La France insoumise (LFI) Caroline Fiat, avait les faveurs de la droite (Les Républicains), des ultramarins de gauche et du Rassemblement national (RN). Les écologistes et les socialistes étaient mitigés. Les macronistes et le gouvernement foncièrement contre, au point, lors de la niche parlementaire de LFI, d’empêcher le vote d’avoir lieu. De quoi préparer le terrain à un piège du Rassemblement national, qui a repris cette semaine, dans le texte, la proposition de leur collègue de LFI dans l’ordre du jour de leur propre niche parlementaire, le 12 janvier 2023. « Sur ces sujets on doit être capables de passer au-delà d’une vision partisane et juste politicienne », a argumenté Marine Le Pen, lundi 5 décembre, devant la presse.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les députés adoptent la constitutionnalisation de l’IVG, avant de s’écharper sur la réintégration des soignants non vaccinés                 Mardi matin, lors de leur réunion de groupe, les députés « insoumis » étaient partagés. Impossible d’aller défendre un texte avec le RN, fût-il le leur, arguait une majorité. Pourquoi pas, estimaient d’autres, et notamment des proches de Jean-Luc Mélenchon. Caroline Fiat elle-même pensait avoir trouvé le moyen d’avancer, en décrochant, mardi en commission des affaires sociales, l’assurance qu’elle serait la seule rapporteuse du texte, alors que le RN voulait lui adjoindre un corapporteur venu de ses rangs : « Ce sera donc moi seule comme rapporteure ! Tel est pris qui croyait prendre ! », a-t-elle tweeté dans la soirée.          Devant la presse, dans la salle des Quatre-Colonnes, elle expliquait qu’elle n’allait pas refuser ce temps législatif « donné ». « Ils me donnent leur temps législatif, je n’allais pas dire non », disait-elle. Une prise de parole jugée « pas très bien calibrée » par ses collègues « insoumis » et de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale, qui ont fini par juger, tard mardi soir, qu’un retrait du texte s’imposait, sous peine de tomber sous la coupe du parti lepéniste.          « Jamais d’accord avec l’extrême droite »          Que la gauche porte un texte avec le RN, le 12 janvier 2023, cela aurait été particulièrement malvenu pour Olivier Faure, premier secrétaire du Parti socialiste (PS), qui jouera sa réélection précisément ce jour-là, date du premier tour du vote des adhérents socialistes. L’un de ses adversaires au congrès, Nicolas Mayer-Rossignol, maire de Rouen, s’est d’ailleurs engouffré dans la brèche ouverte par cette affaire, mercredi : « Nous disons non au populisme », a-t-il tweeté, « condamn[ant] » la démarche des « insoumis ». Sur Twitter, mercredi, Olivier Faure s’est lui fendu d’un : « Quand le RN tend un piège le mieux est de ne pas sauter dedans à pieds joints. A aucun moment et sous aucun prétexte, il ne peut y avoir de confusion entre la gauche et l’extrême droite. » Plus tôt, sur France Inter, le chef de file des députés du PS, Boris Vallaud, l’assurait aussi : « Nous ne frayons pas avec l’extrême droite. »        Il vous reste 33.36% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/12/07/lfi-evite-de-justesse-le-piege-de-la-niche-rn-sur-la-reintegration-des-soignants-non-vaccines_6153430_823448.html"},"headline":"La France insoumise \u00e9vite de justesse le pi\u00e8ge du Rassemblement national sur la r\u00e9int\u00e9gration des soignants non vaccin\u00e9s","dateCreated":"2022-12-07T22:18:06+01:00","datePublished":"2022-12-07T22:18:06+01:00","dateModified":"2022-12-08T10:10:22+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","La France insoumise"],"keywords":["Rassemblement national","Assembl\u00e9e nationale ","Nupes","Vaccins contre le Covid-19","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","La France insoumise","Politique","Plan\u00e8te"],"description":"Apr\u00e8s avoir obtenu de d\u00e9fendre seule son propre texte au sein de la niche parlementaire du RN, le 12\u00a0janvier, la d\u00e9put\u00e9e de LFI Caroline Fiat, sous la pression des autres membres de la Nupes, l\u2019a retir\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Julie Carriat"}
,{"@type":"Person","name":"Mariama Darame"}
,{"@type":"Person","name":"Sandrine Cassini"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/22/494/0/5900/2950/1342/671/60/0/2e780ec_1669118009686-jmug221121001.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"La France insoumise","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/la-france-insoumise/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/08/19-12">
<filnamedate="20221208"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221208"><AAMMJJHH="2022120819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤ L’Etat kényan promet à la fois d’étendre les terres sous protection et d’inclure les communautés indigènes, propriétaires historiques de ces parcelles.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤                         Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                             À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Legrand, symbole des difficultés à désenclaver la France                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Electronique : « Vers l’infiniment petit et au-delà ! »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Enquête Enquête vidéo : comment des dizaines de migrants sont morts à Melilla le 24 juin 2022                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Dans un Proche-Orient couturé de fractures, l’heure est aux désalignements »   Gilles Paris Editorialiste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Livres  Article réservé aux abonnés Tom Arndt, James Barnor, Sophie Calle… Les beaux livres de photographie sélectionnés par « Le Monde »                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Culture Céline Dion annonce souffrir d’une maladie neurologique rare et reporte sa tournée européenne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Des livres sur le vin pour une ivresse de lecture garantie                   Enquête  Article réservé aux abonnés A Paris, les chefs tablent désormais sur la rive gauche                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Château Le Puy, un bordeaux culte dans le monde entier                   Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                           Eduardo Soteras pour « Le Monde »                         Le Monde Afrique        Kenya         Dans la forêt de Ngangao, au Kenya, la protection de l’environnement sur une ligne de crête   Par Noé Hochet-Bodin (Nairobi, correspondance)   Publié le 07 décembre 2022 à 20h00, mis à jour le 07 décembre 2022 à 20h09     Temps de Lecture 4 min.           Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       ReportageL’Etat kényan promet à la fois d’étendre les terres sous protection et d’inclure les communautés indigènes, propriétaires historiques de ces parcelles.              A défaut d’obtenir le soutien des autorités kenyanes, ils protègent eux-mêmes leur forêt. Nathaniel Mkombola et John Maganga se sont retroussé les manches pour empêcher la disparition de la forêt de Ngangao, à Wundanyi, dans le sud-ouest du Kenya. Ce petit joyau de biodiversité, niché dans la chaîne de montagnes de Taita, menaçait de disparaître sous la pression des villages avoisinants, en constante recherche de bois pour le feu et de terres nouvelles à cultiver.                              Nathaniel Mkombola et John Maganga fondateurs  de l’organisation Dawida Biodiversity Conservation Group, marchent le long des limites de la forêt de Ngangao dans le village de Wundanyi, au sud-ouest du Kenya, le 4 décembre 2022.  EDUARDO SOTERAS POUR « LE MONDE »               Les deux quarantenaires, cofondateurs de l’organisation Dawida Biodiversity Conservation Group, ont grandi en bordure des bois. « J’entendais les cours d’eau couler depuis la forêt le long de ma maison quand j’étais enfant, se souvient John. Puis en grandissant, plus rien ! » La prise de conscience a eu lieu en 2011, date de la création de Dawida. Depuis, ils patrouillent la forêt, mènent des campagnes de sensibilisation dans les villages, recensent les espèces d’oiseaux, replantent les arbres endémiques du bassin-versant de Ngangao.               Car si le gouvernement a fait de la forêt un domaine public dans les années 1980, il ne l’a pas protégée de la surexploitation. En témoigne l’unique ranger chargé de surveiller les 120 hectares de bois… En trente ans, l’ensemble de la chaîne de montagnes de Taita a perdu 50 % de son couvert forestier. Pour réduire la déforestation, les membres de Dawida distribuent des réchauds à faible consommation de bois.                              Nathaniel Mkombola, fondateur de Dawida Biodiversity Conservation Group, vérifie un arbre Desilepis Integra

<article-nb="2022/12/08/19-13">
<filnamedate="20221208"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221208"><AAMMJJHH="2022120819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤ Mastodontes, lièvres, rennes et végétation diversifiée : c’est l’écosystème inédit révélé par des analyses génétiques, qui doublent le précédent record d’ancienneté.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Legrand, symbole des difficultés à désenclaver la France                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Electronique : « Vers l’infiniment petit et au-delà ! »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Enquête Enquête vidéo : comment des dizaines de migrants sont morts à Melilla le 24 juin 2022                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Dans un Proche-Orient couturé de fractures, l’heure est aux désalignements »   Gilles Paris Editorialiste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Livres  Article réservé aux abonnés Tom Arndt, James Barnor, Sophie Calle… Les beaux livres de photographie sélectionnés par « Le Monde »                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Culture Céline Dion annonce souffrir d’une maladie neurologique rare et reporte sa tournée européenne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Des livres sur le vin pour une ivresse de lecture garantie                   Enquête  Article réservé aux abonnés A Paris, les chefs tablent désormais sur la rive gauche                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Château Le Puy, un bordeaux culte dans le monde entier                   Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Offrir Le Monde                             Planète       Paléontologie           Le Groenland d’il y a deux millions d’années dévoilé par l’ADN environnemental      Mastodontes, lièvres, rennes et végétation diversifiée : c’est l’écosystème inédit révélé par des analyses génétiques, qui doublent le précédent record d’ancienneté.          Par Hervé Morin         Publié le 07 décembre 2022 à 17h00, mis à jour le 08 décembre 2022 à 17h45    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Vue d’artiste illustrant l’écosystème du nord du Groenland il y a deux millions d’années.  BETH ZAIKEN               C’est sans doute la marque des grands scientifiques que de reconnaître s’être trompé. « En 2005, j’avais écrit que nous ne pourrions pas accéder à de l’ADN ancien de plus d’un million d’années. A l’évidence, j’avais tort. » Et Eske Willerslev (université de Cambridge) en est ravi : à la tête d’une équipe internationale, il publie dans la revue Nature du 8 décembre une étude qui pulvérise les records d’ADN ancien. Et permet de décrire non pas un individu, mais tout un écosystème, la faune et la flore du nord du Groenland il y a deux millions d’années, quand la région était en moyenne d’une dizaine de degrés plus chaude qu’aujourd’hui – en raison de la position et de l’inclinaison de la Terre par rapport au Soleil.          Eske Willerslev était sans doute le mieux placé pour démentir ses propres prédictions. En 2003, il avait publié dans Science la première analyse d’ADN environnemental (ADNe), tiré non pas d’un fossile, mais de sédiments gelés ayant piégé le patrimoine génétique d’êtres disparus. Il déclenchait une révolution combinant ADN ancien et environnemental, qui s’est accélérée ces derniers mois.          A l’été 2021, celle-ci a conduit par exemple à décrire les populations humaines ayant occupé la grotte de Denisova dans l’Altaï russe, au cours de 300 derniers millénaires, même en l’absence de fossiles. Tout récemment, début octobre, de l’ADN de diatomées vieilles d’un million d’années avait été décrit dans des sédiments marins récupérés en Antarctique. Le record toute catégorie pour l’ADN ancien était détenu depuis début 2021 par des dents de mammouths sibériens vieux de plus d’un million d’années.          Forêt ouverte          Eske Willerslev et ses collègues nous emmènent donc deux fois plus loin dans le temps, et toujours plus au nord. Un voyage scientifique de longue haleine. « C’est la plus longue étude à laquelle j’ai participé », a raconté le chercheur lors d’une téléconférence de presse, mardi 6 décembre. Les premiers échantillons de sédiments ont été récupérés en 2006 dans la région la plus septentrionale du Groenland. Une contrée désolée, « sorte de Sahara dans des conditions polaires, où ne subsistent que des lichens et des mousses », décrit le chercheur.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Séquencer l’ADN de l’environnement : une technique qui fait sa révolution                 Mais jusqu’à une poignée d’années, ces échantillons tirés du permafrost se refusaient à livrer leur infime cargaison d’ADN, fermement accrochée – les scientifiques parlent d’adsorption – aux grains de quartz et plus encore à l’argile. « Cette difficulté à extraire l’ADN était aussi un indice d’une meilleure conservation », explique Karina Sand (université de Copenhague), qui a finalement trouvé comment en extirper la fragile molécule – laquelle peut donc aussi être retrouvée par ce moyen dans des régions où elle n’aurait pas été protégée par le froid. Les plates-formes de séquençage et les outils de comparaison bio-informatique ont alors pu tourner à plein régime.        Il vous reste 57.69% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/12/07/le-groenland-d-il-y-a-deux-millions-d-annees-devoile-par-l-adn-environnemental_6153393_3244.html"},"headline":"Le Groenland d\u2019il y a deux millions d\u2019ann\u00e9es d\u00e9voil\u00e9 par l\u2019ADN environnemental","dateCreated":"2022-12-07T17:00:12+01:00","datePublished":"2022-12-07T17:00:12+01:00","dateModified":"2022-12-08T17:45:35+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Pal\u00e9ontologie"],"keywords":["Pal\u00e9ontologie","Le fil Good","Plan\u00e8te","Sciences"],"description":"Mastodontes, li\u00e8vres, rennes et v\u00e9g\u00e9tation diversifi\u00e9e\u00a0: c\u2019est l\u2019\u00e9cosyst\u00e8me in\u00e9dit r\u00e9v\u00e9l\u00e9 par des analyses g\u00e9n\u00e9tiques, qui doublent le pr\u00e9c\u00e9dent record d\u2019anciennet\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Herv\u00e9 Morin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/06/157/0/2107/1053/1342/671/60/0/45e9d86_1670342992943-groenland-il-y-a-2-millions-d-anna-es.png","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pal\u00e9ontologie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/paleontologie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/08/19-14">
<filnamedate="20221208"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221208"><AAMMJJHH="2022120819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤ La neige nécessaire à la préparation de la piste était partie conservée depuis l’hiver dernier sous une couche de sciure. Cette couverture artificielle suscite de vives critiques.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Legrand, symbole des difficultés à désenclaver la France                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Electronique : « Vers l’infiniment petit et au-delà ! »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Enquête Enquête vidéo : comment des dizaines de migrants sont morts à Melilla le 24 juin 2022                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Dans un Proche-Orient couturé de fractures, l’heure est aux désalignements »   Gilles Paris Editorialiste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Livres  Article réservé aux abonnés Tom Arndt, James Barnor, Sophie Calle… Les beaux livres de photographie sélectionnés par « Le Monde »                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Culture Céline Dion annonce souffrir d’une maladie neurologique rare et reporte sa tournée européenne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Des livres sur le vin pour une ivresse de lecture garantie                   Enquête  Article réservé aux abonnés A Paris, les chefs tablent désormais sur la rive gauche                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Château Le Puy, un bordeaux culte dans le monde entier                   Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                           Offrir Le Monde                             Sport       Planète           Au Grand-Bornand, de la neige apportée par camion avant la Coupe du monde de biathlon      La neige nécessaire à la préparation de la piste était partie conservée depuis l’hiver dernier sous une couche de sciure. Cette couverture artificielle suscite de vives critiques.       Le Monde avec AFP     Publié le 07 décembre 2022 à 16h52, mis à jour le 08 décembre 2022 à 18h45    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Le défilé de camions remplis de neige sous les fenêtres des habitants n’est pas passé inaperçu : la couverture artificielle, en l’absence de neige naturelle, de la piste où aura lieu la manche de Coupe du monde de biathlon prévue du 15 au 18 décembre au Grand-Bornand (Haute-Savoie) suscite de vives critiques.            La neige utilisée, en partie artificielle, était conservée à proximité, depuis la dernière saison hivernale, sous une couche de sciure. « On a tiré à boulets rouges sur [les JO d’hiver à] Pékin. Ou, plus récemment, sur les Jeux asiatiques d’hiver attribués à l’Arabie saoudite. On s’est beaucoup moqué de ça, en France en particulier. Mais là, on se rend compte qu’on est dans les mêmes logiques absurdes », déplore Corentin Mele, de France Nature Environnement (FNE) Haute-Savoie.            Le Grand Bornand défend son bilan carbone
👏👏🇫🇷
— SkiNordique_net (@Ski Biathlon Sports Infos)              La FNE et plusieurs associations de défense de l’environnement (Mountain Wilderness, Résilience Montagne, La Nouvelle Montagne, Pour une transition participative) se sont élevées contre le « ballet de camions » qui ont assuré, au début de décembre, le transport de plusieurs milliers de mètres cubes de neige destinés à couvrir la piste en vue de la compétition.                 Les images sont assez saisissantes : alors que la neige est encore peu tombée pendant cette année dans la station des Aravis, un serpent de neige ondule au milieu d’une verte vallée.            « Moins de 1 % du bilan carbone »            « Pékin a participé à la banalisation de la langue de neige au milieu du désert. Il faut que ça continue de choquer, comme au Grand-Bornand », peste Vincent Neirinck, de Mountain Wilderness. Du côté de la mairie, on comprend que les images puissent heurter. « On ne se cache devant rien », assure le maire, André Perrillat-Amédé, également président du comité d’organisation Annecy - Le Grand-Bornand biathlon.            La fabrication de la neige de culture, le stockage, le transport et la mise en forme de la piste « représentent moins de 1 % du bilan carbone général » de l’organisation de l’épreuve, explique l’élu à l’Agence France-Presse (AFP), précisant que l’immense majorité des émissions sont liées au transport de personnes (public, athlètes, journalistes). Environ 60 000 à 65 000 personnes sont attendues pour les compétitions prévues durant quatre jours à environ 1 000 m d’altitude. Un événement « extrêmement populaire et rassembleur », rappelle le maire.                « Une journée de déplacements de neige – on en a fait trois –, c’est moins impactant qu’une journée de déneigement quand il y a une chute de neige de 30 à 40 cm sur notre commune », poursuit-il. A l’issue de la compétition, la neige sera utilisée pour les activités à venir de la station, précise la mairie.            « S’adapter à la réalité »            Valérie Paumier, de Résilience Montagne, regrette, elle, qu’on perpétue ainsi « un modèle du ski dans sa globalité », alors que, dans les Alpes comme ailleurs, le réchauffement climatique interroge quant à l’avenir de cette industrie.            Bonne coupe du monde biathlon au grand bornand @mongrandbo 
100% neige artificielle 

<article-nb="2022/12/08/19-15">
<filnamedate="20221208"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221208"><AAMMJJHH="2022120819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤ La capitale girondine a été le théâtre, mardi 6 décembre, d’une manifestation de viticulteurs frappés par une crise majeure de surproduction.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Legrand, symbole des difficultés à désenclaver la France                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Electronique : « Vers l’infiniment petit et au-delà ! »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Enquête Enquête vidéo : comment des dizaines de migrants sont morts à Melilla le 24 juin 2022                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Dans un Proche-Orient couturé de fractures, l’heure est aux désalignements »   Gilles Paris Editorialiste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Livres  Article réservé aux abonnés Tom Arndt, James Barnor, Sophie Calle… Les beaux livres de photographie sélectionnés par « Le Monde »                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Culture Céline Dion annonce souffrir d’une maladie neurologique rare et reporte sa tournée européenne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Des livres sur le vin pour une ivresse de lecture garantie                   Enquête  Article réservé aux abonnés A Paris, les chefs tablent désormais sur la rive gauche                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Château Le Puy, un bordeaux culte dans le monde entier                   Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Offrir Le Monde                           Économie            Dans le Bordelais, la souffrance des « petits » viticulteurs qui n’arrivent plus à vendre tout leur vin      La capitale girondine a été le théâtre, mardi 6 décembre, d’une manifestation de viticulteurs frappés par une crise majeure de surproduction.          Par Claire Mayer(Bordeaux, correspondante)         Publié le 07 décembre 2022 à 15h10, mis à jour le 07 décembre 2022 à 18h42    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Lors d’une manifestation de viticulteurs, à Bordeaux, mardi 6 décembre 2022.  PHILIPPE LOPEZ / AFP               « C’est notre maison ici ! Alors, on fait quoi ? On va crever ? » Mardi 6 décembre, le premier arrêt de la manifestation des viticulteurs girondins, à l’appel du collectif Viti 33, se tient devant le Conseil interprofessionnel du vin de Bordeaux (CIVB), dans la capitale girondine. Un mannequin a été suspendu à un arbre devant l’entrée, symbolisant les suicides des cultivateurs. Des pieds de vignes sont déposés symboliquement devant l’entrée, avant d’entamer une minute de silence pour ces vies perdues.          « Tous les jours, il y a un suicide dans l’agriculture », rappelle Didier Cousiney, le président du collectif, qui appelle à obtenir, au plus vite, « un plan d’arrachage primé, volontaire et définitif » pour soutenir la filière. Car, pour le viticulteur installé au Pian-sur-Garonne (Gironde), le secteur est aujourd’hui au pied du mur, et une opération sauvetage est désormais vitale.          « La taxe Trump qui a touché nos exportations vers les Etats-Unis et la Chine, le Covid et la fermeture des bars et restaurants, le dérèglement climatique avec la grêle, le gel et le stress hydrique, l’inflation qui fait que les Français regardent leurs budgets de plus près, la crise énergétique… » : dans le cortège, la sénatrice girondine Nathalie Delattre (Parti radical) énumère l’ensemble des problématiques auxquelles doit faire face la filière viticole girondine depuis plus de deux ans. A cela s’ajoutent le manque de repreneurs pour les exploitations, et des viticulteurs de plus en plus vieillissants – plus de la moitié ont dépassé les 55 ans, et un gros tiers les 60 ans.          « Je n’ai plus de solutions »          Tous ces maux ont engendré une surproduction importante des vins de Bordeaux : aujourd’hui, 1 million d’hectolitres ne trouvent pas preneur. « Cette crise de la surproduction, on l’a depuis dix-quinze ans déjà, et peut-être que la profession n’a pas eu le courage de l’affronter », estime Mme Delattre, également viticultrice à Langoiran (Gironde). Pour soutenir la filière viticole, les élus de tous bords se sont mobilisés en nombre, mardi. Selon la sénatrice, « l’arrachage n’est toutefois pas la solution magique. Il faut accompagner la restructuration, et trouver des solutions propriété par propriété ».          Les viticulteurs girondins n’étaient pas descendus dans la rue depuis 2004. A l’époque, 8 000 personnes avaient manifesté à Bordeaux et dans plusieurs villes de France. Frédéric Salagnac se le rappelle. Les problématiques de surproduction étaient déjà au cœur des revendications. « A ce moment-là, le prix du tonneau chutait, mais, là, on est arrivés à une situation catastrophique », explique le viticulteur de 64 ans, qui exploite 75 hectares à Sauveterre-de-Guyenne (Gironde). « Aujourd’hui, on nous offre 700 euros du tonneau, alors qu’il faut compter environ 1 200 euros pour le produire », déplore le viticulteur.        Il vous reste 51.71% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/12/07/a-bordeaux-la-souffrance-des-petits-du-monde-viticole-on-est-arrives-a-une-situation-catastrophique_6153383_3234.html"},"headline":"Dans le Bordelais, la souffrance des \u00ab\u00a0petits\u00a0\u00bb viticulteurs qui n\u2019arrivent plus \u00e0 vendre tout leur vin","dateCreated":"2022-12-07T15:10:21+01:00","datePublished":"2022-12-07T15:10:21+01:00","dateModified":"2022-12-07T18:42:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","March\u00e9 du vin"],"keywords":["Politique","Entreprises","March\u00e9 du vin","Distribution \/ agroalimentaire","Agriculture & Alimentation","Plan\u00e8te","\u00c9conomie","Argent & Placements"],"description":"La capitale girondine a \u00e9t\u00e9 le th\u00e9\u00e2tre, mardi 6\u00a0d\u00e9cembre, d\u2019une manifestation de viticulteurs frapp\u00e9s par une crise majeure de surproduction.","author":[{"@type":"Person","name":"Claire Mayer","description":"Bordeaux, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/07/495/0/6000/3000/1342/671/60/0/ae33eb0_1670422169698-vin.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"March\u00e9 du vin","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/marche-du-vin/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/08/19-16">
<filnamedate="20221208"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221208"><AAMMJJHH="2022120819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤ Selon le ministre du tourisme, 205 éléphants, 512 gnous, 381 zèbres et 12 girafes sont morts du manque de pluie entre février et octobre.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Legrand, symbole des difficultés à désenclaver la France                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Electronique : « Vers l’infiniment petit et au-delà ! »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Enquête Enquête vidéo : comment des dizaines de migrants sont morts à Melilla le 24 juin 2022                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Dans un Proche-Orient couturé de fractures, l’heure est aux désalignements »   Gilles Paris Editorialiste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Livres  Article réservé aux abonnés Tom Arndt, James Barnor, Sophie Calle… Les beaux livres de photographie sélectionnés par « Le Monde »                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Culture Céline Dion annonce souffrir d’une maladie neurologique rare et reporte sa tournée européenne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Des livres sur le vin pour une ivresse de lecture garantie                   Enquête  Article réservé aux abonnés A Paris, les chefs tablent désormais sur la rive gauche                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Château Le Puy, un bordeaux culte dans le monde entier                   Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                           Offrir Le Monde                              Le Monde Afrique        Climat et environnement           Au Kenya, une sécheresse d’une intensité inédite décime éléphants, gnous, zèbres et girafes      Selon le ministre du tourisme, 205 éléphants, 512 gnous, 381 zèbres et 12 girafes sont morts du manque de pluie entre février et octobre.       Le Monde avec AFP     Publié le 07 décembre 2022 à 14h36, mis à jour le 07 décembre 2022 à 18h14    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Des rangers du Kenya Wildlife Services (KWS) passent devant une carcasse de gnou au parc national d’Amboseli, le 30 novembre 2022.  TONY KARUMBA / AFP                 Au Kenya, une sécheresse d’une intensité inédite depuis quarante ans décime éléphants, buffles et zèbres dans les parcs nationaux. A Amboseli (sud), près de la frontière avec la Tanzanie, la terre est sèche et se craquelle sous les pieds. Pas une herbe haute à l’horizon, les feuilles des arbres décharnés sont jaunies. Des carcasses d’animaux gisent le long de la route.            « La dernière grosse pluie que nous avons eue ici remonte à décembre 2021 », se lamente Josphat Wangigi Kagai, 37 ans, ranger du Kenya Wildlife Service (KWS), qui travaille dans le parc depuis 2016. Il vient d’être appelé par Kelembu Ole Nkuren, un berger masaï qui a découvert, en faisant paître son troupeau, un éléphant mort depuis presque un mois.                 Le pachyderme, éventré par des rapaces et autres prédateurs, gît dans la vaste plaine surplombée par les cimes enneigées du Kilimandjaro. Une odeur fétide entoure la dépouille de l’animal, âgé de seulement 7 ans quand l’espérance de vie des éléphants avoisine les 60 ans. « Cet éléphant est mort à cause de la sécheresse », se désole Josphat Wangigi Kagai.                             Lire aussi :  Au Kenya, plus de 200 éléphants morts en 9 mois à cause de la sécheresse                   A l’aide d’une hache, il s’emploie ensuite à retirer les défenses de l’animal pour éviter qu’elles ne soient récupérées par les braconniers. « Depuis quelques semaines, nous faisons ça pratiquement tous les jours, ça me rend particulièrement triste, soupire-t-il. Avant, je devais porter un masque pour supporter l’odeur des animaux en décomposition, mais maintenant je suis habitué. »            « Tout est en train de disparaître »            La Corne de l’Afrique souffre de précipitations insuffisantes depuis fin 2020. Au Kenya, la sécheresse, conséquence du changement climatique, a plongé dans la faim au moins 4 millions de personnes (sur une population de plus de 50 millions d’habitants), mais aussi sa faune sauvage exceptionnelle, qui en fait une destination touristique prisée. Selon le ministre du tourisme, Peninah Malonza, 205 éléphants, 512 gnous, 381 zèbres et 12 girafes étaient morts de la sécheresse entre février et octobre.                A Amboseli, un des deux parcs emblématiques du pays avec celui de Masai Mara, les puits s’assèchent et les pâturages se transforment en poussière. « J’ai vu il y a quelque temps un éléphant qui était à bout de forces, je lui ai donné à boire mais il était déjà trop tard. Il s’est écroulé peu de temps après », raconte Josphat Wangigi Kagai, affirmant que les zèbres et les antilopes sont les plus touchés.                             Lire aussi :  Dida, plus grande éléphante à défenses du Kenya, est morte de vieillesse                   « Cette sécheresse est terrible car tout est en train de disparaître en ce moment : zèbres, gnous, girafes et éléphants. Je n’ai jamais vu un si grand nombre d’animaux sauvages morts », assure Kelembu Ole Nkuren, le berger masaï, qui a passé les trente-cinq ans de sa vie à Amboseli. « Avant la sécheresse, vous pouviez voir des troupeaux d’éléphants errer dans cette partie du parc. Ils sont introuvables aujourd’hui », poursuit-il.            Dans une zone reculée du parc, des corps en décomposition de zèbres, buffles et antilopes s’étirent sur un sol aride. Des nuées de mouches se forment. « Le point d’eau le plus proche est à une trentaine de kilomètres, c’était trop loin pour eux », explique Josphat Wangigi Kagai.            « Nous perdons les plus jeunes »            Selon Norah Njiraini, membre depuis 1985 de l’Amboseli Trust for Elephants, une organisation qui étudie les pachydermes dans le parc, plus de 100 éléphants sont morts (sur un total de 2 000) depuis juin à Amboseli. La période actuelle lui rappelle un autre épisode de sécheresse, en 2009, particulièrement meurtrier pour les éléphants. Faute d’anticipation, cet épisode avait été « pire qu’aujourd’hui » pour les animaux, selon elle. « En 2009, nous avons perdu des femelles adultes. Cette année est différente car nous perdons les plus jeunes », s’inquiète-t-elle.                             Lire aussi :  Face à la sécheresse, le Kenya réautorise le maïs génétiquement modifié                   Cette année, les services de protection de la nature et le personnel des parcs s’emploient à limiter les conséquences de cette sécheresse. A Amboseli, les rangers apportent tous les deux jours du foin aux animaux. Dans le parc national de Tsavo Est, à environ 140 km au nord, le KWS a foré des puits pour faire remonter de l’eau à la surface et permettre aux animaux de s’abreuver. Malgré tout, 54 éléphants y sont morts entre février et octobre.                « Selon les prévisions météorologiques, les précipitations pour cette saison des pluies [d’octobre à décembre] ne devraient pas être suffisantes », souligne Kenneth Ochieng, le directeur du parc, malgré quelques averses récentes. Mais il veut rester « optimiste » et croit que l’action menée portera ses fruits : « Les problèmes que nous avons sont causés par l’homme [le réchauffement climatique] et la solution vient aussi de l’homme. »              Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                  Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du vendredi 9 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La bataille du corps  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/12/07/au-kenya-la-secheresse-decime-les-animaux-sauvages-dans-les-parcs-nationaux_6153378_3212.html"},"headline":"Au Kenya, une s\u00e9cheresse d\u2019une intensit\u00e9 in\u00e9dite d\u00e9cime \u00e9l\u00e9phants, gnous, z\u00e8bres et girafes","dateCreated":"2022-12-07T14:36:40+01:00","datePublished":"2022-12-07T14:36:40+01:00","dateModified":"2022-12-07T18:14:23+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Climat et environnement"],"keywords":["Le Monde Afrique","Kenya","Climat et environnement","Biodiversit\u00e9","Plan\u00e8te"],"description":"Selon le ministre du tourisme, 205\u00a0\u00e9l\u00e9phants, 512\u00a0gnous, 381\u00a0z\u00e8bres et 12\u00a0girafes sont morts du manque de pluie entre f\u00e9vrier et octobre.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/07/872/0/6521/3260/1342/671/60/0/db7a1a1_1670419811957-000-32xk2fe.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat et environnement","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-climat-et-environnement/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/08/19-17">
<filnamedate="20221208"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221208"><AAMMJJHH="2022120819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤ Les associations dénoncent une « politique du chiffre », qui conduit les responsables politiques à vanter des créations de sanctuaires grandioses, mais sans leur donner les moyens de surveiller, ni de les gérer de manière responsable.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Legrand, symbole des difficultés à désenclaver la France                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Electronique : « Vers l’infiniment petit et au-delà ! »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Enquête Enquête vidéo : comment des dizaines de migrants sont morts à Melilla le 24 juin 2022                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Dans un Proche-Orient couturé de fractures, l’heure est aux désalignements »   Gilles Paris Editorialiste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Livres  Article réservé aux abonnés Tom Arndt, James Barnor, Sophie Calle… Les beaux livres de photographie sélectionnés par « Le Monde »                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Culture Céline Dion annonce souffrir d’une maladie neurologique rare et reporte sa tournée européenne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Des livres sur le vin pour une ivresse de lecture garantie                   Enquête  Article réservé aux abonnés A Paris, les chefs tablent désormais sur la rive gauche                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Château Le Puy, un bordeaux culte dans le monde entier                   Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Offrir Le Monde                             Planète       Biodiversité           COP15 de la biodiversité : pour protéger les océans, les objectifs sont loin d’être atteints      Les associations dénoncent une « politique du chiffre », qui conduit les responsables politiques à vanter des créations de sanctuaires grandioses, mais sans leur donner les moyens de surveiller, ni de les gérer de manière responsable.          Par Martine Valo         Publié le 07 décembre 2022 à 13h00, mis à jour le 07 décembre 2022 à 18h19    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Un manchot Adélie dans l’aire marine protégée (AMP) de la mer de Ross, en Antarctique, en janvier 2009.  GUILLAUME BOUTELOUP/BIOSPHOTO               Tous en bleu pour défendre l’océan. Une coalition d’ONG de défense du monde marin baptisée « Flotilla » a lancé ce mot d’ordre à la veille de la 15e Conférence sur la biodiversité (COP15), dont les travaux débutent à Montréal, au Canada, mercredi 7 décembre, afin de rappeler que la vie sur cette planète ne se limite pas aux espèces terrestres. Les environnementalistes mettent désormais en avant le rôle essentiel des écosystèmes marins dans la régulation du climat : du krill aux baleines, la faune océanique contribue à stocker d’importantes quantités de CO2 dans les grandes profondeurs, tandis qu’une bonne partie de l’oxygène est due à la photosynthèse du phytoplancton.          Seulement, ce climatiseur fondamental est malmené. L’océan se dilate sous l’effet de l’énergie en excès qu’il absorbe. Il se réchauffe, au détriment des coraux dont les récifs atténuent la houle des tempêtes et les tsunamis, il s’acidifie et perd de son oxygène. Mais la première cause de son déclin tient aux activités humaines : la disparition des mangroves et la bétonisation des côtes, la surpêche généralisée, les industries d’extraction, le déversement massif de plastique et de pollutions diverses ont un impact significatif sur les deux tiers du milieu marin, observe la Plateforme intergouvernementale sur la biodiversité et les services écosystémiques, l’IPBES. On dénombre déjà 400 « zones mortes » – soit environ 245 000 kilomètres carrés – où plus rien ne peut se développer. Plus d’un tiers de tous les mammifères marins sont menacés.          Enfin, au moins un tiers des stocks de poisson que l’on consomme sont surpêchés et 60 % sont exploités au maximum de leur capacité à se renouveler, si bien que les captures mondiales plafonnent depuis les années 1980.          L’occasion de marquer un tournant          La COP15 pourrait être l’occasion de marquer un tournant, si elle parvient à imposer au monde de préserver 30 % des espaces marins. En 2010 déjà, la COP biodiversité, qui s’était tenue à Nagoya, au Japon, avait fixé un objectif de classement d’au moins 10 % des zones marines et côtières d’ici à 2020. Cette déclaration ambitieuse avait suscité une forme de compétition entre Etats pour définir celui qui établirait la plus vaste des aires marines protégées (AMP).          En 2014 par exemple, les Etats-Unis ont créé un ensemble de 1,3 million de kilomètres carrés autour d’Hawaï, tandis que la Nouvelle-Caldéonie annonçait une AMP aussi vaste. Puis a suivi celle de la mer de Ross (1,5 million de kilomètres carrés) dans l’Antarctique, en 2016. Néanmoins, la cible n’est pas atteinte : le secrétariat de la Convention sur la diversité biologique rapporte que 7,7 % des zones marines et côtières et 18 % de celles relevant de juridictions nationales – ce qui exclut toute la haute mer au-delà des 200 milles marins – ont un statut de protection, de niveaux d’exigence très inégaux au demeurant.        Il vous reste 52.69% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/12/07/cop15-de-la-biodiversite-pour-proteger-les-oceans-les-objectifs-sont-loin-d-etre-atteints_6153364_3244.html"},"headline":"COP15 de la biodiversit\u00e9\u00a0: pour prot\u00e9ger les oc\u00e9ans, les objectifs sont loin d\u2019\u00eatre atteints","dateCreated":"2022-12-07T13:00:24+01:00","datePublished":"2022-12-07T13:00:24+01:00","dateModified":"2022-12-07T18:19:24+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Biodiversit\u00e9"],"keywords":["Biodiversit\u00e9","Plan\u00e8te"],"description":"Les associations d\u00e9noncent une \u00ab\u00a0politique du chiffre\u00a0\u00bb, qui conduit les responsables politiques \u00e0 vanter des cr\u00e9ations de sanctuaires grandioses, mais sans leur donner les moyens de surveiller, ni de les g\u00e9rer de mani\u00e8re responsable.","author":[{"@type":"Person","name":"Martine Valo"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/07/178/0/4288/2144/1342/671/60/0/beeb79e_1670413881823-bios-996316.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Biodiversit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/biodiversite/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/08/19-18">
<filnamedate="20221208"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221208"><AAMMJJHH="2022120819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤ Le secrétaire général des Nations unies a lancé un appel pressant aux dirigeants mondiaux à établir un cadre de protection de la nature.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Legrand, symbole des difficultés à désenclaver la France                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Electronique : « Vers l’infiniment petit et au-delà ! »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Enquête Enquête vidéo : comment des dizaines de migrants sont morts à Melilla le 24 juin 2022                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Dans un Proche-Orient couturé de fractures, l’heure est aux désalignements »   Gilles Paris Editorialiste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Livres  Article réservé aux abonnés Tom Arndt, James Barnor, Sophie Calle… Les beaux livres de photographie sélectionnés par « Le Monde »                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Culture Céline Dion annonce souffrir d’une maladie neurologique rare et reporte sa tournée européenne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Des livres sur le vin pour une ivresse de lecture garantie                   Enquête  Article réservé aux abonnés A Paris, les chefs tablent désormais sur la rive gauche                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Château Le Puy, un bordeaux culte dans le monde entier                   Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Offrir Le Monde                             Planète       Biodiversité           COP15 sur la biodiversité : à Montréal, l’avertissement d’Antonio Guterres pour « mettre fin à une orgie de destruction »      Le secrétaire général des Nations unies a lancé un appel pressant aux dirigeants mondiaux à établir un cadre de protection de la nature.          Par Hélène Jouan(Montréal, correspondante)         Publié le 07 décembre 2022 à 12h50, mis à jour le 07 décembre 2022 à 13h25    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le secrétaire général des Nations unies, Antonio Guterres, lors du Sommet des jeunes de la Conférence sur la biodiversité (COP15) dans le Vieux-Port de Montréal, le 6 décembre 2022.  ANDREJ IVANOV / AFP               A l’ouverture de la 15e Conférence mondiale sur la biodiversité (COP15), mardi 6 décembre, à Montréal, le secrétaire général des Nations unies, Antonio Guterres, est sans doute celui qui a usé des mots les plus virulents pour mettre les 196 pays engagés dans la négociation d’un nouveau cadre mondial de préservation de la diversité biologique face à leur responsabilité. « Avec notre appétit sans limite pour une croissance économique incontrôlée et inégale, l’humanité est devenue une arme d’extinction massive », a-t-il martelé. « Nous traitons la nature comme des toilettes et, finalement, nous nous suicidons par procuration. Il est temps, a-t-il ajouté, de conclure un traité de paix avec la nature, (…) d’assumer la responsabilité des dommages que nous avons causés », car « contrairement aux rêveries de certains milliardaires, il n’y a pas de planète B ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A la COP15, l’espoir de conclure un « accord de Paris » pour la biodiversité                 Antonio Guterres, qui s’est régulièrement illustré pour ses engagements en faveur de la lutte contre le réchauffement climatique, s’est lancé à Montréal dans les mêmes dénonciations enflammées pour fustiger les prédations de l’homme sur la nature en rappelant l’urgence qu’il y avait à agir. Il a notamment invité les pays développés à apporter un soutien financier massif aux pays du Sud, en écho à la résolution adoptée lors de la COP27, en Egypte, portant sur les pertes et dommages climatiques des pays pauvres. « Cette conférence est notre chance de mettre fin à cette orgie de destruction, a-t-il conclu, je vous en conjure : faites ce qu’il faut. Agissez pour la nature. Agissez pour la biodiversité. Agissez pour l’humanité. »          Quelques minutes auparavant, le premier ministre canadien, Justin Trudeau, hôte de la conférence onusienne, avait, lui, sonné l’alarme. « Ce n’est pas le moment de nous demander si nous devons agir », a-t-il lancé, rappelant à quel point la « crise de la biodiversité était devenue aussi réelle et dangereuse que la crise climatique ». Il a notamment rappelé que les cinq plus grands pays du monde – Russie, Chine, Brésil, Etats-Unis et Canada –, qui représentent à eux seuls 50 % des terres à protéger, étaient encore loin du seuil de 30 % de protection fixé pour 2030, l’un des engagements-phares qui pourrait être adopté lors de cette COP15.          Justin Trudeau a profité de l’ouverture de la conférence pour annoncer 350 millions de dollars canadiens (245 millions d’euros) de financement international supplémentaire de la part du Canada pour stopper et inverser la perte de biodiversité, tout en exhortant chaque dirigeant de la planète, pourtant tous absents de Montréal, à « demander à ses négociateurs de mettre cette ambition au cœur de toutes leurs discussions ».        Il vous reste 42.75% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/12/07/cop15-sur-la-biodiversite-a-montreal-l-avertissement-d-antonio-guterres-pour-mettre-fin-a-une-orgie-de-destruction_6153361_3244.html"},"headline":"COP15 sur la biodiversit\u00e9\u00a0: \u00e0 Montr\u00e9al, l\u2019avertissement d\u2019Antonio Guterres pour \u00ab\u00a0mettre fin \u00e0\u00a0une orgie de\u00a0destruction\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-07T12:50:25+01:00","datePublished":"2022-12-07T12:50:25+01:00","dateModified":"2022-12-07T13:25:20+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Biodiversit\u00e9"],"keywords":["Conf\u00e9rences climat","Biodiversit\u00e9","Plan\u00e8te"],"description":"Le secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral des Nations unies a lanc\u00e9 un appel pressant aux dirigeants mondiaux \u00e0 \u00e9tablir un cadre de protection de la nature.","author":[{"@type":"Person","name":"H\u00e9l\u00e8ne Jouan","description":"Montr\u00e9al, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/06/500/0/6048/3024/1342/671/60/0/c3e1c47_5941224-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Biodiversit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/biodiversite/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/08/19-19">
<filnamedate="20221208"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221208"><AAMMJJHH="2022120819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤ Le procès du mégaprojet Eacop en Ouganda a lieu mercredi devant le tribunal de Paris. La major pétrolière devra répondre à d’autres actions en justice dans les mois à venir.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Legrand, symbole des difficultés à désenclaver la France                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Electronique : « Vers l’infiniment petit et au-delà ! »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Enquête Enquête vidéo : comment des dizaines de migrants sont morts à Melilla le 24 juin 2022                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Dans un Proche-Orient couturé de fractures, l’heure est aux désalignements »   Gilles Paris Editorialiste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Livres  Article réservé aux abonnés Tom Arndt, James Barnor, Sophie Calle… Les beaux livres de photographie sélectionnés par « Le Monde »                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Culture Céline Dion annonce souffrir d’une maladie neurologique rare et reporte sa tournée européenne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Des livres sur le vin pour une ivresse de lecture garantie                   Enquête  Article réservé aux abonnés A Paris, les chefs tablent désormais sur la rive gauche                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Château Le Puy, un bordeaux culte dans le monde entier                   Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Offrir Le Monde                             Planète       Climat           TotalEnergies attaqué de toutes parts en justice pour son rôle dans la crise climatique      Le procès du mégaprojet Eacop en Ouganda a lieu mercredi devant le tribunal de Paris. La major pétrolière devra répondre à d’autres actions en justice dans les mois à venir.          Par Audrey Garric         Publié le 07 décembre 2022 à 12h19, mis à jour le 07 décembre 2022 à 19h45    Temps de Lecture 6 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Lors d’une manifestation contre le projet de l’oléoduc Eacop de TotalEnergies en Ouganda, à Paris, le 23 septembre 2022.  STEPHANE DE SAKUTIN/AFP               Des manifestations devant le siège du groupe à la Défense, une assemblée générale perturbée, des opérations de désobéissance civile de scientifiques ou de religieux : pas une semaine ne passe sans une action contre le pétrolier TotalEnergies. En parallèle, une épreuve de force se joue devant les tribunaux. La multinationale est attaquée de toutes parts en justice pour dénoncer ses projets de développement dans les énergies fossiles et ses engagements climatiques considérés comme insuffisants.          « Les ONG utilisent désormais le contentieux comme une arme et explorent toutes les voies juridiques pour faire monter la pression sur TotalEnergies. Elles ciblent une entreprise emblématique des compagnies pétrolières qui, de plus, réalise des profits importants depuis la guerre en Ukraine », analyse Béatrice Parance, professeure à l’université Paris-8, spécialisée dans le droit de l’environnement et la responsabilité sociétale des entreprises. D’autant que la multinationale, présente dans 130 pays et forte de 100 000 salariés, « a les moyens d’agir » face à la crise climatique, relève Mme Parance.          Dans cette bataille juridique, une audience majeure se tient mercredi 7 décembre devant le tribunal judiciaire de Paris. Les Amis de la Terre France, Survie et quatre associations ougandaises poursuivent le géant pétrolier pour ses projets en Ouganda. Dans le cadre du projet Tilenga, plus de quatre cents puits doivent être forés dans l’ouest du pays africain, dont un quart dans une zone naturelle protégée, afin de produire 190 000 barils par jour. Un oléoduc de 1 445 kilomètres, baptisé Eacop et présenté comme le plus long pipeline chauffé au monde, doit acheminer ce pétrole vers la côte tanzanienne d’où il sera exporté.          Devoir de vigilance          « Ces projets entraînent des violations des droits humains. On a notamment collecté énormément de témoignages de personnes victimes de pénuries alimentaires graves, voire de famine, dénonce Juliette Renaud, responsable de campagne aux Amis de la Terre. Ils ont provoqué depuis trois ans l’expropriation totale ou partielle de 118 000 personnes, qui n’ont plus le droit de cultiver librement leurs terres et dont une grande partie n’a pas encore été indemnisée. » Les ONG jugent en outre, au-delà des risques de pollutions, que ces projets constituent des « bombes climatiques » : ils pourraient émettre jusqu’à 34 millions de tonnes de CO2 par an, selon les calculs de différents scientifiques, soit plus que les émissions annuelles actuelles de l’Ouganda et de la Tanzanie réunis.        Il vous reste 73.86% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/12/07/le-petrolier-totalenergies-attaque-de-toutes-parts-en-justice-pour-son-role-dans-la-crise-climatique_6153354_3244.html"},"headline":"TotalEnergies attaqu\u00e9 de toutes parts en justice pour son r\u00f4le dans la crise climatique","dateCreated":"2022-12-07T12:19:47+01:00","datePublished":"2022-12-07T12:19:47+01:00","dateModified":"2022-12-07T19:45:40+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Climat"],"keywords":["Entreprises","Justice","Climat","Plan\u00e8te","\u00c9conomie"],"description":"Le proc\u00e8s du m\u00e9gaprojet Eacop en Ouganda a lieu mercredi devant le tribunal de Paris. La major p\u00e9troli\u00e8re devra r\u00e9pondre \u00e0 d\u2019autres actions en justice dans les mois \u00e0 venir.","author":[{"@type":"Person","name":"Audrey Garric"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/07/411/0/5568/2784/1342/671/60/0/9c45ca2_1670410550072-000-32jy4td.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/08/19-20">
<filnamedate="20221208"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221208"><AAMMJJHH="2022120819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤ Le gouvernement a annoncé le versement d’une « indemnité carburant » de 100 euros pour « à peu près la moitié des ménages » en 2023. Une « mesure anachronique ».
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Legrand, symbole des difficultés à désenclaver la France                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Electronique : « Vers l’infiniment petit et au-delà ! »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Enquête Enquête vidéo : comment des dizaines de migrants sont morts à Melilla le 24 juin 2022                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Dans un Proche-Orient couturé de fractures, l’heure est aux désalignements »   Gilles Paris Editorialiste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Le plein-emploi et le durcissement des règles ne résoudront pas le problème des emplois vacants »   Arnaud Pautet docteur en histoire contemporaine est enseignant en classes préparatoires et à l’EM Lyon                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Analyse  Article réservé aux abonnés « Les Amandiers » au risque de la confusion entre mise en scène et vraie vie                   Livres  Article réservé aux abonnés Tom Arndt, James Barnor, Sophie Calle… Les beaux livres de photographie sélectionnés par « Le Monde »                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Culture Céline Dion annonce souffrir d’une maladie neurologique rare et reporte sa tournée européenne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Des livres sur le vin pour une ivresse de lecture garantie                   Enquête  Article réservé aux abonnés A Paris, les chefs tablent désormais sur la rive gauche                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Château Le Puy, un bordeaux culte dans le monde entier                   Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Offrir Le Monde                         Économie       Pertes et profits         Aides à la pompe : « Depuis la réélection d’Emmanuel Macron, l’Etat multiplie les mesures anachroniques »   Chronique            Philippe Escande        Le gouvernement a annoncé le versement d’une « indemnité carburant » de 100 euros pour « à peu près la moitié des ménages » en 2023. Une « mesure anachronique ».   Publié le 07 décembre 2022 à 12h19, mis à jour le 07 décembre 2022 à 16h34    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    En matière d’addictions, la désintoxication est un exercice périlleux. Tout est dans le dosage. Alors on tâtonne au gré des circonstances. C’est la tactique du gouvernement vis-à-vis des carburants. En annonçant un chèque de 100 euros pour 10 millions d’automobilistes, ce mercredi 7 décembre, à l’antenne de RTL, la première ministre, Elisabeth Borne, sait qu’elle marche sur des œufs.                           Lire aussi :  Elisabeth Borne annonce une « indemnité carburant » de 100 euros aux 10 millions de travailleurs les plus modestes                 En pleine discussion parlementaire sur l’accélération du passage aux énergies renouvelables et au lendemain du sommet des Nations unies sur le réchauffement climatique, aider ses concitoyens à faire le plein semble pour le moins anachronique, voire absurde. Le geste est en effet désastreux pour les finances publiques, pour la balance commerciale et pour le climat.          Et, cerise sur le gâteau, il est profondément inégalitaire, comme l’avait relevé le candidat Macron, lors de son débat avec Marine Le Pen, à l’occasion de la dernière campagne présidentielle, le 20 avril, alors que celle-ci ambitionnait carrément de baisser la TVA sur l’essence. Pourtant, depuis la réélection du président, l’Etat multiplie les aides.          Dix-huit centimes de remise à la pompe d’avril à août, puis trente centimes de septembre à mi-novembre, et dix centimes jusqu’à fin décembre. Au total, selon le ministre des comptes publics, Gabriel Attal, ces différents dispositifs devraient coûter près de 8 milliards d’euros en 2022. Sans compter, donc, le milliard supplémentaire de la nouvelle mesure annoncée ce jour.          Signal désastreux          Celle-ci sera moins inégalitaire, car ciblée sur les gros rouleurs modestes. Il n’en reste pas moins que le signal est désastreux au regard des urgences du moment, que ce soit en matière de souveraineté énergétique et économique que du point de vue de l’incitation, alors que les transports, et particulièrement la voiture individuelle, sont en France parmi les premiers responsables des émissions de gaz à effet de serre.          Mais voilà, si la politique n’était que l’art de prendre des décisions logiques et raisonnables, il n’y aurait plus besoin de politiques. Traumatisé par l’épisode des « gilets jaunes », le pouvoir a bien conscience de l’importance matérielle et symbolique de la voiture chez ses concitoyens, et principalement chez ceux qui vivent éloignés des villes et de leurs transports.          Pour plus de 80 % d’entre eux, elle est leur seul moyen de déplacement. Or, la crise énergétique a provoqué un emballement des prix à la pompe. Les prix se sont largement calmés aujourd’hui. Mais la symbolique de l’automobile comme dernier refuge de liberté a suffisamment tétanisé le gouvernement pour qu’il évite de limiter de 130 à 110 kilomètres-heure la vitesse sur les autoroutes. Une mesure d’économie simple et très efficace qui touche peu les déplacements du quotidien.        Il vous reste 12.15% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/12/07/aides-a-la-pompe-depuis-la-reelection-d-emmanuel-macron-l-etat-multiplie-les-mesures-anachroniques_6153352_3234.html"},"headline":"Aides \u00e0 la pompe\u00a0: \u00ab\u00a0Depuis la r\u00e9\u00e9lection d\u2019Emmanuel Macron, l\u2019Etat multiplie les mesures anachroniques\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-07T12:19:15+01:00","datePublished":"2022-12-07T12:19:15+01:00","dateModified":"2022-12-07T16:34:44+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Pertes et profits"],"keywords":["\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social","P\u00e9nurie de carburant","Pertes et profits","Plan\u00e8te","\u00c9conomie"],"description":"Le gouvernement a annonc\u00e9 le versement d\u2019une \u00ab\u00a0indemnit\u00e9 carburant\u00a0\u00bb de 100\u00a0euros pour \u00ab\u00a0\u00e0 peu pr\u00e8s la moiti\u00e9 des m\u00e9nages\u00a0\u00bb en 2023. Une \u00ab\u00a0mesure anachronique\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Escande"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/07/284/0/3408/1704/1342/671/60/0/e780f80_1670422204092-000-32ng3cg.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pertes et profits","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pertes-et-profits/"}}
       


        
  
